<doc id="2786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="Эритрея">
Эритрея

Эритре́я, официальное название — Госуда́рство Эритре́я ( , , ) — государство в Восточной Африке на побережье Красного моря в районе Африканского Рога. Столица и крупнейший город — Асмэра.
Граничит с Суданом на западе, Эфиопией на юге и Джибути на востоке. Имеет площадь в 117 600 км².
Эритрея является многонациональной страной с населением примерно в шесть миллионов человек, состоящим из девяти признанных этнических групп.
Большинство населения составляют народы тиграи (55 % населения) и тигре (30 % населения). Кроме того, существует целый ряд этнических меньшинств. Большинство людей на территории придерживаются христианства или ислама.
Современная Эритрея создавалась путём включения в колониальные владения Итальянского королевства независимых, отдельных царств и султанатов (например, и Аусса), что в конечном счёте привело к образованию Итальянской Эритреи. В 1952 году Эритрея стала частью Федерации Эфиопии и Эритреи, ликвидированной в 1962 году.
По итогам войны за независимость Эритреи в апреле 1993 года был проведён референдум, на котором 99,83 % граждан высказалось за независимость Эритреи. Военные действия между Эритреей и Эфиопией сохранялись, что привело к эфиопско-эритрейскому конфликту 1998—2000 годов и последующим стычкам с Джибути и Эфиопией.
Эритрея является однопартийным государством, в котором национальные законодательные выборы неоднократно переносились. Де-факто является тоталитарной диктатурой. Согласно Human Rights Watch, правозащитной организации, эритрейское правительство считается одним из худших в мире. Эритрейское правительство назвало эти обвинения политизированными. Из-за обязательной военной службы, на которую граждане призываются на неопределённый срок, некоторые эритрейцы покидают страну. Так как все местные средства массовой информации принадлежат государству, Эритрея также оценивается как государство с наименьшим уровнем свободы прессы в индексе свободы прессы. Эритрея — одна из немногих стран Африки (наряду с Ботсваной, Кабо-Верде, Маврикием, Малави, Намибией и ЮАР), где ни разу не было государственного переворота.
Эритрея является членом Африканского союза, Организации Объединённых Наций, и , также является наблюдателем в Лиге арабских государств наряду с Бразилией, Венесуэлой, Индией и Турцией.
Этимология.
Топоним «Эритрея» () существовал ещё в древности, тогда он относился к побережью Красного моря в понимании древних, то есть включая также прибрежную часть Аравийского полуострова. В качестве названия государственного образования использован Италией в 1890 году для своей колонии — Итальянская Эритрея. Государство, образованное в 1993 году, унаследовало это название. Этимология, по-видимому, восходит к латинскому названию Красного моря (, от  — «красный»), хотя есть точка зрения, что может происходить и от цвета почвы.
История.
Территория Эритреи входила в состав Аксумского царства, а позже эфиопского государства. В XVI веке порт Массауа попал под власть Османской империи, и в 1868 году турецкий султан передал управление им Египту.
С 1882 года началась колонизация Италией (порты Асэб и Массауа). С 1 января 1890 г. — провозглашёна колония Эритрея (от названия Красного моря на греческом языке, тот же корень содержится в понятии эритроциты — «красные кровяные тельца»). В 1895 году началась Первая итало-эфиопская война, завершившаяся в 1896 году мирным договором, определившим границы колонии.
Эритрея находилась под итальянским правлением до поражения итальянцев (в Эфиопии, Сомали и Эритрее) от сил Великобритании во время Второй мировой войны, весной 1941 года. После этого она управлялась британской военной администрацией до 1952 года, когда вошла в Федерацию Эфиопии и Эритреи.
В 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие упразднил федеративное устройство страны, чем значительно усилил сепаратистские тенденции в регионе. Годом ранее группа эритрейских националистов во главе с Хамидом Авате начала Войну за независимость Эритреи, продолжавшуюся с разной интенсивностью более 30 лет, особенно после захвата власти в Эфиопии группой офицеров во главе с Менгисту Хайле Мариамом. Наиболее значительных успехов движение сопротивления добилось во время Огаденской войны, удачно использовав занятость эфиопской армии войной против Сомали и мусульманских повстанцев.
В конце 1980-х годов в условиях общего кризиса эфиопского социалистического государства эритрейские повстанцы не только взяли под свой контроль большую часть территории Эритреи, но и активно поддерживали действия повстанческого РДФЭН, лидером которого стал Мелес Зенауи. В 1991 году повстанцы вошли в Аддис-Абебу, Зенауи стал президентом Эфиопии, и через 2 года, после проведения референдума, была провозглашёна независимость Эритреи.
С 1993 года по настоящее время страной руководит группа ветеранов войны за независимость во главе с Исайясом Афеворки, сосредоточившая в своих руках все ветви власти в лице единственной легальной партии в стране — НФДС. Лидеры страны систематически отклоняют предложения о демократизации политической жизни и проведении выборов под предлогом слабости экономической базы страны и наличия иных приоритетов. Международные правозащитные организации регулярно критикуют положение дел в стране и выставляют низкие оценки ситуации с правами человека, свободой прессы в Эритрее и т. д.
В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом. В итоге между государствами разгорелся вооружённый конфликт, в котором ни одной из сторон не удалось достичь военного успеха, но дипломатическая победа была скорее за Йеменом.
В 1998 году началась новая война с Эфиопией из-за спорных территорий, во время которой погибли десятки тысяч солдат с обеих сторон. Война привела к огромным экономическим и социальным потрясениям, оставив после себя разрушенную экономику, а также огромные заминированные площади земли. Страна подписала Конвенцию о запрете противопехотных мин в 2002 году. Война окончилась в 2000 году поражением Эритреи и заключением мирного договора, согласно которому за соблюдением прекращения огня должны наблюдать миротворческие силы ООН.
С 2008 года на территории Эритреи базируются вооружённые формирования эфиопских антиправительственных повстанцев Ginbot 7, во главе которых стоит Берхану Нега.
По утверждениям правительства Сомали и регионального блока IGAD, с 2006 года Эритрея оказывает активную помощь сомалийскому Союзу исламских судов и его союзникам. Эритрея поставляла мятежникам оружие и деньги, предоставляла убежище и пространство для политической деятельности исламским фундаменталистам и боевикам, эритрейские «добровольцы» участвовали в Гражданской войне на территории Сомали. По мнению правительства Сомали, основным мотивом такой стратегии является поддержка Эфиопией правительства Абдуллахи Юсуфа. Однако президент Исайяс Афеворки всё отрицает, утверждая, что подобные обвинения — происки агентов ЦРУ, стремящихся очернить светлый облик Эритреи.
С 10 по 13 июня 2008 года Эритрея находилась в состоянии войны с Джибути.
23 декабря 2009 года Совет безопасности ООН ввёл санкции в отношении Эритреи — эмбарго на поставки оружия в Эритрею, это решение было поддержано всеми постоянными членами Совета Безопасности, кроме Китая, который воздержался. Кроме того, эритрейским лидерам запрещён въезд в страны-члены ООН, а их счета в иностранных банках заморожены. Причиной эмбарго была названа поддержка Эритреей исламских боевиков в Сомали и приграничный конфликт с Джибути.
16 сентября 2018 года Эритрея подписала мирный договор с Эфиопией на правительственной встрече в городе Джидда в Саудовской Аравии. С 9 ноября 2020 года по 3 ноября 2022 Эритрея принимала участие в войне в Тыграе на стороне Эфиопии, что официально опровергалось президентом страны.
География.
Эритрея — страна в Северо-Восточной Африке. Граничит с Джибути, Эфиопией и Суданом, на востоке омывается Красным морем. Бо́льшая часть территории страны лежит на Эритрейском плато Эфиопского нагорья. На юго-востоке находится впадина Афар. Площадь территории составляет 117,6 тысяч км², в том числе островная часть Эритреи — около 1,3 тыс.км². Столица — город Асмэра.
Реки Эритреи являются сезонными и не имеют постоянного течения (за исключением Тэкэзе); от­но­сят­ся к бас­сей­ну Нила, Крас­но­го моря или об­лас­ти внутреннего сто­ка. Четырьмя крупнейшими в стране являются Тэкэзе, Мэрэб, Барака и Ансэба.
Два национальных парка: Дахлак Марин и Семенави Бахри.
Животный мир.
Достаточно богат мир животных и птиц: оливковый бабуин, газели, страусы, львы, слоны, большой и малые куду, горные козлы, леопарды, обезьяны, дукеры, африканские бородавочники, буйволы, бегемоты, гиены, дикобразы, зайцы, кабаны, крокодилы, носороги, грызуны, змеи, черепахи, шакалы, грифы, орлы, марабу, множество видов местных и перелётных птиц и другие. В районе архипелага Дахлак насчитывается 250 видов рыб, в том числе средиземноморских.
Политическая структура.
Глава государства и правительства — президент. По конституции должен избираться парламентом на 5-летний срок. С 24 мая 1993 года президент — Исайяс Афеворки. Выборы президента до сих пор не проводились, дата ближайших выборов не определена.
Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 150 депутатов, из которых 75 члены ЦК правящей партии, а 75 человек избраны региональными ассамблея в 1997 году. Выборы были запланированы на декабрь 2001, но затем отложены на неопределённое время.
В Эритрее только одна легальная партия — Народный фронт за демократию и справедливость (глава — Исайяс Афеворки).
Население.
Численность населения — 6,08 млн (оценка на июль 2020 года).
Годовой прирост — 0,93 % (2020).
Фертильность — 3,73 рождений на женщину (2020).
Городское население — 41,3 % (2020).
Продолжительность жизни — 64 года у мужчин, 69 лет у женщин (2020).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (по оценке 2018 года).
Грамотность — 84,4 % мужчин; 68,9 % женщин (по оценке 2018 года).
Этнический состав — тиграи 55 %, тигре и кунама 32 %, сахо 4 %, другие 9 %.
Языки.
Основными языками, на которых говорят в Эритрее, являются тигринья, тигре, кунама, билин, нара, сахо, афарский, беджа. Тигринья, арабский и английский языки служат рабочими языками. В Эритрее имеется девять этно-лингвистических групп.
Согласно конституции, Эритрея не имеет официальных языков, но тигринья и арабский язык — наиболее используемые.
Религия.
Религии: 62,9 % — христиане (57,7 % — православные, 5,2 % — др.), 36,6% — мусульмане, 0,5 прочее (2022).
По конституции 1997 года в стране должна быть гарантирована религиозная свобода, однако в 2002 году правительство потребовало регистрации религиозных групп и под предлогом регистрации объявило вне закона все религии, кроме четырёх основных — ислам, Эритрейская православная церковь, Евангелическая (Лютеранская) церковь Эритреи и Римско-католическая церковь. Многочисленные остальные группы, включая пятидесятников, Свидетелей Иеговы, ортодоксальных реформистов, стали преследоваться, активисты были сосланы в тюрьмы и подвергнуты пыткам.
Экономика.
Эритрея является одним из беднейших государств мира. Экономическая система — командного типа, контролируется правящей партией. Частные предприятия немногочисленны. ВВП — 9,702 млрд долл. США (оценка на 2017 г.). ВВП на душу населения по паритету покупательной способности — 1600 долл. (оценка на 2017 г., 217-е место в мире). В основе экономики — аграрный сектор.
Компания Red Sea Trading Corporation — крупнейший импортёр в стране (по данным на 2010 год).
Промышленность.
В 2015 году доля промышленности в ВВП составила 29,4 %. Налажена промышленная добыча соли из морской воды. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности — обувной, пищевой, нефтеперерабатывающей, текстильной и пр. — подлежат восстановлению. Работают предприятия по переработке рыбы и производству мясо-молочной продукции, производству стекла, прохладительных напитков и пр. Хорошо развита кустарная промышленность.
C 2008 года развивается добывающая промышленность, в частности начата добыча золота, меди и цинка. В разработке месторождений полезных ископаемых активное участие принимают иностранные инвесторы из Китая. Власти Эритреи рассчитывают, что горнодобывающая промышленность со временем может стать одним из основных секторов национальной экономики.
Сельское хозяйство.
Доля сельского хозяйства в ВВП — 12,3 % (2015). В аграрном секторе занято 80 % населения. Страна испытывает острую нехватку плодородных земель, в том числе из-за интенсивного процесса эрозии почв. Обрабатываются около 5 % земель. Выращивают бананы, картофель, кукурузу, кунжут (сезам), овощи, папайю, просо, пшеницу, сорго, теф, хлопок, цитрусовые и др. Развиваются молочное животноводство, птицеводство, а также рыболовство (вылов анчоусов, лосося, сардин, тунца, барракуды). Страны Европейского союза и Япония предоставили стране финансовую помощь для развития рыбного хозяйства.
Транспорт.
Движение правостороннее. Действительны международные водительские права. В некоторых областях движение ночью запрещёно. Городской пассажирский транспорт (автобусы) работает без расписания до полного заполнения салона пассажирами. Имеется возможность взять автомобиль в аренду.
Автобусы ходят в любом направлении, как в городах, так и между ними. Такси можно остановить в любом месте вдоль главных улиц города. В такси не используются счётчики.
21 % дорог страны с твёрдым покрытием, так асфальт имеется между Кэрэном и Баренту (99 км), улучшено покрытие автодорог, связывающих Массауа и Ассаб (725 км), Мэндэферу и Баренту (210 км).
Аэропорты Эритреи обслуживают самолёты пяти региональных и международных авиалиний. Функционирует национальная авиакомпания. Эритрейская авиакомпания не выполняет регулярные пассажирские рейсы. В Эритрее постоянно увеличивается число авиалиний, которые предлагают свои услуги: Eritrean Airlines, Lufthansa, United Airlines, Saudia, Egypt Air, Yemenia, British Airways.
Пограничный контроль при пересечении Государственной границы.
Пересечение границы может занять несколько часов. После захода солнца пограничные пункты закрыты.
При пересечении границы на автомобиле со стороны Судана (Кассале) необходимо действующее свидетельство о праве собственности на автомобиль, который вы ведёте (без аренды) и все (включая пассажиров) паспорта и визы должны быть в порядке, а также таможенные декларации (при необходимости).
Порты и гавани Асэбе, Массауа служат главным образом для мусульманских паломников.
Асфальтовые дороги соединяют столицу Асмара с Массауа и несколько других провинциальных городов. Кроме того, есть сотни километров грунтовых дорог, связывающих другие населённые пункты Эритреи.
В страну можно попасть на автотранспорте, въехав из одной из соседних стран: Джибути (пункт перехода Рахайта), Судана (Талатаашер, Гирмаика и Адибара) и, теоретически, из Эфиопии, которая имеет пограничные посты в Меребе, Омхайере, Лемасьене и Заланбезе.
Дорога Асмэра — Асэб — Джибути — грунтовая. Интенсивность движения низкая.
Туризм.
Для отдыха туристов — пляжный отдых, экскурсионные маршруты, сафари-туры. Затонувшие корабли, пещеры, кораллы, рифы и разнообразные обитатели Красного моря открывают возможности для дайвинга. В Эритрее работают дайвинг-центры. Долететь до Эритреи можно с пересадкой в Каире, Амстердаме, Франкфурте на Майне, Бейруте, Сане, Дохе, Дубае, Милане или Риме.
Подавляющее большинство исторических памятников (за исключением г. Асмэра) были разрушены в течение длительной войны.
Асмэра пользуется у туристов репутацией одной из самых безопасных столиц на африканском континенте.
Напряжённая ситуация между Эфиопией и Эритреей привела к большому количеству контрольно-пропускных пунктов и ограничений путешествия (временная зона безопасности). Большая часть страны закрыта для посещения, как в КНДР и Ливии. Официально вне столицы иностранцы не могут передвигаться без бесплатного пермита (специального разрешения) и проверить их могут везде, как и местное население призывного возраста. Продолжительность получения пермита — от нескольких часов до нескольких суток.
Посещение монастырей Эритрейской Православной Церкви (например, Debre Bizen и Debre Sina) осуществляется по пропуску, выданным Патриаршеством Эритрейской Православной Церкви. Посещение археологических участков Эритреи осуществляется по пропуску, выданным Национальным музеем. Разрешение на посещение острова Дахлак осуществляется территориальным органом Министерства туризма в Массауа.
Финансы.
Денежная единица — накфа (= 100 центов). Введёна в обращение в ноябре 1997 года. В 1993—1997 годах в обращении находился эфиопский быр. Полный спектр банковских услуг оказывает Коммерческий банк Эритреи.
Внешняя торговля.
Экспорт — 274 млн долл. (2017) — цинковая и медные руды (до 89 % от общей стоимости), скот, сорго.
Основные покупатели — Китай (158 млн долл.), Южная Корея (76,4 млн долл.), Испания (19,8 млн долл.) и Филиппины (6,97 млн долл.)
Импорт — 308 млн долл. (2017) — машины и оборудование, нефтепродукты, продовольствие, промышленная продукция.
Основные поставщики — Египет (97 млн долл.), Китай (42,8 млн долл.), Италия (31,5 млн долл.), Судан (19 млн долл.) и Бразилия (15,4 млн долл.).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы.
Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.
В мирное время в армии служат около 45 000 человек; резервные силы — 250 000 человек.
С 1998 в Эритрее введена обязательная пожизненная служба в армии.
Культура.
Эритрея — уникальный исторический регион, в долине Барка археологи обнаружили человеческое поселение, датируемое приблизительно 8 000 годом до н. э. Большинство исторических достопримечательностей было разрушено за долгие годы войны, но некоторые архитектурные памятники сохранились. Среди них — находящиеся в столице коринфийские колонны неоклассического Дворца Губернатора, романские портики Опера Хаус, католический собор, городская мечеть.
Сувениры.
Распространёны ремёсла и художественные промыслы: плетение из тростника, оливкового дерева, травы полихромных подносов, изделия из жемчуга, тарелок, изделия народных промыслов из кожи ягнят и глины, калебасы из древесной тыквы-горлянки (сосуд для питья горячих напитков), расписанные жанровыми сценками из народной жизни, наконечники стрел, барабаны, ковры, плетёные изделия, поделки из дерева и бумаги, подсвечники, ёмкости для соли и сахара, рамки для фотографий, щиты, копья, джебена (местное название кофейников) и других предметов домашнего обихода, как правило, ручной работы.
Развит ювелирный промысел. Изделия из золота и серебра продаются на вес. Изделия из слоновой кости продаются в сувенирных лавках, но международная торговля такими материалами запрещена. Мужчины и женщины носят длинную, широкую одежду, практичную и в жаркую, и в прохладную погоду. В центральных городах западная одежда была приспособлена к местной погоде. Мужчинам и женщинам рекомендуют не носить шорты и обтягивающую одежду за пределами туристических комплексов.
Обувь снимается при входе в мечеть и иногда при входе в церковь.
Кухня.
Основные компоненты — овёс, мука, бобовые, картофель, кукуруза. Популярные блюда: Кича — лепёшки из овса, широ — блюдо из гороховой муки с добавлением специй, фул — каша из бобовых, энбаша — большой, круглый, белый хлеб. Из фруктов балясы — плоды кактуса опунции, колючие и зелёные снаружи, сладкие и красные внутри. Эритрейский кофе толкут вручную, обжаривают, и заваривается в глиняном кувшине. Кухня насыщена фруктами (агава, финики, бананы, папайя, цитрусовые).
Эритрейская кухня в высокогорье (район Асмэры) состоит в основном из пряных блюд и очень похожа на эфиопскую пищу. Основным является плоский хлеб, сделанный из теста ферментированного зерна, сверху пряные тушёные овощи с мясом. Подают во многих ресторанах в стране. Как правило, ближневосточное блюдо «Шаан-Фуль» (фасоль тушёная) подаётся на завтрак с лавашем. Благодаря своей колониальной истории, итальянская кухня в изобилии, хотя и не слишком разнообразна по всей Эритрее.
Общие напитки в еде — swa, вид домашнего пива, и mies, напиток, полученный путём брожения мёда. Еда обычно сопровождается традиционной церемонией кофе, которая может занять несколько часов.
Наиболее распространёнными напитками является пиво, ближневосточный напиток «Araqi» (анисовая водка, по вкусу напоминающая Самбуку), а также вермуты и другие алкогольные напитки.

</doc>
<doc id="2787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="Эфиопия">
Эфиопия

Эфио́пия (), официальное название: Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Эфио́пия (), ранее также была известна как "Абисси́ния" — государство в Восточной Африке, не имеющее выхода к морю (после отделения Эритреи 24 мая 1993 года).
Территория — 1 104 300 км². Страна расположена на востоке Африки. Граничит с Эритреей на севере, Джибути на северо-востоке, Сомали и непризнанным государством Сомалиленд на востоке, Кенией на юге, с Суданом на северо-западе и с Южным Суданом на юго-западе. Вдоль северо-восточной границы с Эритреей расстояние до Красного моря составляет всего 50 км.
Население составляет более 120 миллионов человек, вторая (после Нигерии) по численности населения страна в Африке. Занимает 12-е место в мире по численности населения и 28-е по территории. Эфиопия — самое населённое в мире государство без выхода к морю.
Столица — Аддис-Абеба. Государственный язык — амхарский.
Подразделяется на 14 административно-территориальных единиц, 12 из которых являются штатами и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к штатам.
По государственному строю — федеративное государство, парламентская республика.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 60 % населения исповедует христианство.
Эфиопия относится к аграрным странам. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 220 миллиардов долларов США. Денежная единица — эфиопский быр.
Страна — давний член различных международных организаций: она была членом Лиги Наций и стала одним из первых членов ООН. Страна также является членом-учредителем Африканского союза, входящего в международную организацию стран АКТ, а также является членом БРИКС с 1 января 2024 года.
Этимология.
Название страны на геэзе "ʾĪtyōṗṗyā" (Эфиопия) восходит к от  "айтхи́опс", что означает «человек с обожжённым/загорелым (на солнце) лицом». При этом в ранних греческих источниках термин Aἰθιοπία мог использоваться для обозначения далёких земель как на юго-востоке (в Африке и Азии), так и на юго-западе (в Африке). В частности, этим термином нередко обозначалась Индия, в то время как Индией, в свою очередь, могли называть Аравию и Эфиопию.
В некоторых аксумских надписях IV века уже употребляется термин «Эфиопия».
В европейской культуре, в том числе в русском языке, Эфиопия была долгое время известна преимущественно как "Абиссиния". Это название семитского происхождения ведёт начало от аравийского эпиграфического "ḤBŚT" ("хабашат") и означает неаксумских подданных аксумского царя. В дальнейшем так, в том числе по-арабски, преимущественно называлось семитское население Эфиопии (амхара, тигре, тигринья; см. Хабеша), исторически занимавшее ведущие позиции в элите страны. В настоящее время названия, родственные слову «Абиссиния», применяются к Эфиопии в турецком () и арабском ("эль-Хабаш") языках. До недавнего времени сходное наименование — "Хабаш" — употреблялось в иврите. В европейской культуре термин «Абиссиния» после 1945 года стал выходить из употребления.
География.
Рельеф.
Эфиопия — самая высокогорная страна африканского континента. Значительную часть её территории занимает Эфиопское нагорье, простирающееся с севера на юг Эфиопии. Самая высокая часть нагорья: северная. Здесь расположены наивысшие точки страны Рас-Дашен (4620 м) и Тало (4413 м). На востоке нагорье резко обрывается во впадину Афар, одну из самых низких точек Африки.
Западная часть Эфиопского нагорья имеет более пологий рельеф и опускается к эфиопо-суданской границе небольшими ступенями. Равнины также занимают значительную часть территории Эфиопии. Самая крупная находится на востоке страны. Местами она переходит в плато высотой более 1000 м. Это одна из самых засушливых частей Эфиопии. Небольшие равнины, зажатые между горными хребтами, расположены на севере и на западе страны.
Климат.
Вся территория Эфиопии располагается в экваториальной и субэкваториальной зонах. Тот факт, что бо́льшая часть страны расположена на Эфиопском нагорье, объясняет более мягкий и влажный климат в этом регионе. Температура круглый год держится в пределах от +25 °C до +30 °C, выпадает достаточное количество осадков.
Полную противоположность представляют собой восточные регионы Эфиопии: здесь жаркий и сухой пустынный климат. Вообще, для Эфиопии не характерны перепады температур в течение года, но характерны колебания суточных температур: разница может составлять около 15 °C.
Водные ресурсы.
Бо́льшая часть рек запада Эфиопии относится к бассейну Нила. Крупнейшая среди них, Аббай или Голубой Нил. Здесь же расположено крупнейшее озеро Эфиопии Тана.
На востоке реки менее полноводны, что связано с более засушливым климатом. Крупнейшая река Джубба. Для Эфиопии характерно наличие небольших озёр в Великой рифтовой зоне.
Флора и фауна.
Совершивший в декабре 1926 — апреле 1927 годов путешествие в Абиссинию и Эритрею Николай Вавилов, на основании изучения множества собранных образцов культурных видов местной флоры, выделил Эфиопию в отдельный Абиссинский центр происхождения культурных растений. В своей книге «Пять континентов» Вавилов указывает, что из этого центра происходят тэфф, нуг, энсета. Им отмечено также исключительное своеобразие некоторых видов пшениц Эфиопии, например, пшеница с фиолетовыми зёрнами, твёрдая безостая пшеница, своеобразие абиссинского ячменя, выносливого и устойчивого ко многим заболеваниям, типичным для видов Европы.
В XVIII веке около половины территории страны занимали леса. В начале 1900-х годов почти 45 % площади страны были покрыты лесами. Спрос на расширение сельскохозяйственных угодий в стремлении прокормить растущее население страны привёл к тому, что более 90 % обширного тропического леса истреблено. Сейчас на территории страны нет больших площадей с девственными лесами. Остались десятки тысяч небольших рощиц, разбросанных, в основном, в северной части страны. На юге и юго-востоке страны распространены саванны. На Эфиопском нагорье, в зависимости от высотного пояса, сменяются саванны, вечнозелёный лес с кофейными деревьями, хвойные леса, горные саванны и степи.
С уменьшением площади лесов уменьшились популяции животных, хотя сегодня в Эфиопии ещё можно встретить слонов, гепардов и львов. Также сохранились популяции лисиц, крокодилов, жирафов, бегемотов и обезьян.
В северных районах Эфиопии обитают редкие животные антилопа-ньяла и эфиопский козёл. Из птиц встречаются страус, нектарницы, птицы-носороги, ткачики.
История.
Древняя история.
В VI-V веках до н. э. на плато Тигре поселились выходцы из различных областей Южной Аравии, в том числе из Сабейского царства. Они принесли с собой письменность, семитский язык, технику каменного строительства методом сухой кладки и другие новшества. Смешавшись с местным населением, они образовали древнеэфиопский этнос.
В V веке до н. э. на плато Тигре образовалось самостоятельное царство Даамат, распавшееся в IV веке до н. э.
В первых веках н. э. на севере современной Эфиопии возникло царство Аксум. Его главный порт Адулис стал важнейшим торговым центром на пути из Египта в Индию, а также к берегам Восточной Африки.
В период расцвета Аксумского царства, в IV—VI веках, его гегемония распространялась на Нубию, Южную Аравию, а также обширные области восточного Судана, Эфиопского нагорья и северной части Африканского Рога.
С IV века в Аксумском царстве начинало распространяться христианство.
Возвышение в VII веке Арабского халифата привело к упадку в VIII—IX веках Аксумского царства.
Средние века.
С IX века на северных окраинах Эфиопского нагорья начал распространяться ислам. Возникшие мусульманские княжества монополизировали внешнюю торговлю.
В первой половине XI века Аксумское царство распалось. На территории нынешней Эфиопии возникло множество княжеств: мусульманских, христианских, иудейских, языческих.
В XII веке христианские княжества объединились под властью Ласты. Царство установило связи с Египтом и Йеменом, начался подъём экономики и культуры. В 1268 (или 1270 году) к власти пришла Соломонова династия, претендующая на происхождение от библейского царя древнего Израиля Соломона. Её основателем был Йэкуно Амлак (1268—1285). Император Амдэ-Цыйон I (1314—1344) подчинил христианские, иудейские, языческие и мусульманские княжества Эфиопского нагорья и создал обширную державу.
Император Йисхак (1414—1429) обложил данью не только мусульманские государства, но и языческие царства на юге Эфиопского нагорья. Император Зэра-Яыкоб (1434—1468) в течение своего правления вёл борьбу за укрепление центральной власти, сместил всех вассальных князей и вместо них поставил императорскими наместниками своих дочерей и сыновей, а затем заменил их чиновниками. В 1445 году Зэра-Яыкоб разгромил султанат Йифат, ещё несколько мусульманских княжеств, установив гегемонию в этой части Северо-Восточной Африки. Были укреплены связи с Египтом, Йеменом, налажены контакты с Западной Европой.
Около 1487 года португальская экспедиция из-за большого количества христиан, в основном, православного толка, признала Эфиопию легендарным царством пресвитера Иоанна, слухи о котором ходили по всей Европе, начиная с XII века.
В начале XVI века восточный сосед и старый противник, султанат Адаль, начал против Эфиопской империи ожесточённую войну. Имам Ахмед ибн Ибрахим по прозвищу Грань (Левша) провозгласил джихад и между 1529—1540 годами завоевал почти всю территорию Эфиопской империи. Но после смерти императора Лебне-Дынгыля его сыну императору Гэлаудеуосу (1540—1559) удалось объединить силы крупных эфиопских феодалов и изгнать мусульман. Эфиопам оказали помощь и португальцы. Ахмед Грань был убит в бою, а султанат Адаль прекратил существование. В 1557 году турки захватили Массауа и другие порты на побережье Красного моря. В тот же период начинается наступление на ослабленную Эфиопию кушитских племён оромо.
В этот же период в Эфиопии появились иезуиты. Их проникновение вместе с желанием императоров создать абсолютную монархию по европейскому образцу привело к нескольким войнам на религиозной почве, особенно когда император Сусныйос (1607—1632) принял католицизм. Эти войны прекратились с воцарением императора Фасиледэса (1632—1667). Он изгнал из Эфиопии иезуитов и прекратил отношения с португальцами.
Император Иясу I Великий (1682—1706) вновь подчинил мятежных вассальных князей, попытался провести реформу управления, для развития торговли упорядочил систему таможен и пошлин.
Однако с конца XVIII века в Эфиопии вновь усилилась феодальная раздроблённость. Каждый крупный и даже средний феодал имел свою армию, брал налоги с крестьян, живших общинным укладом. Ремесленники считались низшей кастой, а купечество, в основном, арабы и турки, было связано с высшими феодальными слоями отношениями клиентелы. В средние слои входили военные поселенцы, приходское духовенство, зажиточные горожане. У знати имелись рабы-слуги, в общинах кочевников также было распространено рабство.
XIX век.
В середине XIX века мелкий феодал Касса Хайлю из Куары начал борьбу за объединение Эфиопии. Опираясь на мелкопоместных феодалов, он нанёс в 1853 году поражение правителю центральных областей расу Али, затем после упорных боёв разбил правителя области Тигре раса Уыбе. В 1855 году Касса провозгласил себя императором под именем Теодрос II.
Теодрос II повёл решительную борьбу с феодальным сепаратизмом. Была создана регулярная армия, реорганизована налоговая система, запрещена работорговля, у церкви была отобрана часть земель, оставшиеся владения обложены налогом. Было сокращено число внутренних таможен, началось строительство военно-стратегических дорог, в Эфиопию приглашались европейские специалисты.
Однако введение налогов на духовенство привело к конфликту с церковью, которая подняла феодалов на борьбу против императора. К 1867 году власть Теодроса II распространялась лишь на незначительную часть страны. В этом же году возник конфликт с Великобританией, спровоцированный арестом в Эфиопии нескольких подданных британской короны. В октябре 1867 года в Эфиопии высадился корпус британских войск численностью более 30 тыс. чел., включая вспомогательный персонал из индийцев. Армия императора Теодроса II насчитывала к этому времени не более 15 тыс. чел.
Единственное сражение между эфиопами и англичанами в открытом поле произошло 10 апреля 1868 года: 2 тыс. британцев победили 5 тыс. эфиопов благодаря превосходству в дисциплине и вооружении. После этого Теодрос II попытался заключить мир, освободив арестованных и прислав в подарок англичанам множество скота. Однако британцы отвергли мир и начали штурм крепости Мэкдэли, где находился император. Не желая сдаваться в плен, Теодрос II покончил с собой. Британцы взяли Мэкдэлу, уничтожили всю эфиопскую артиллерию, забрали в качестве трофея императорскую корону и в июне 1868 года покинули территорию Эфиопии.
После гибели Теодроса II началась война за престол. Тэкле Гийоргис II (1868—1871) был побеждён Йоханнысом IV (1872—1889). В 1875 году в Эфиопию вторглись войска Египта. В ноябре 1875 года эфиопам удалось в битве при Гундэте разбить основную группировку египетских войск, однако в декабре 1875 года Египет высадил в Массауе новый экспедиционный корпус. В марте 1876 года эфиопам удалось разгромить его в битве при Гуре. Мир между Эфиопией и Египтом был заключён в июне 1884 года, Эфиопия получила право пользования портом Массауа.
В 1885 году император Йоханныс IV начал войну против махдистского Судана. В 1885—1886 годах эфиопские войска побеждали суданцев, но в это время началась оккупация северных районов Эфиопии Италией. Боевые действия между эфиопами и итальянцами шли с переменным успехом.
В 1888 году император Йоханныс IV предложил мир Судану. Однако халиф Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша выдвинул неприемлемое условие: принятие Йоханнысом ислама. В начале 1889 года Йоханныс IV лично повёл 150-тысячную армию на Судан, а в марте 1889 года был смертельно ранен в битве на границе.
Новый император Менелик II (1889—1913) подавил сепаратизм в Годжаме и Тигре, воссоздал единое эфиопское государство. В 1889 году между Италией и Эфиопией был заключён Уччальский договор, по которому Менелик признал переход к итальянцам прибрежных районов.
В 1890 году Италия объединила все свои владения на Красном море в колонию Эритрея, объявив, что по договору 1889 года Эфиопия признала протекторат Италии над собой. Это вынудило Эфиопию к возобновлению военных действий против Италии в 1894 году, тем более, что после миссии В. Ф. Машкова, у Эфиопии появился надёжный союзник в борьбе за независимость в лице России.
В конце 1894 года итальянские войска заняли города Адди-Угри, Адди-Грат и Адуа. К октябрю 1895 года итальянцы оккупировали всю область Тигре. Император Менелик отправил против итальянцев армию численностью в 112 000 человек, сформированную из отрядов правителей областей Эфиопии. 7 декабря 1895 года в сражении при Амба-Алаги эфиопские войска под командованием раса Мэконнына Уольдэ-Микаэля, отца будущего императора Хайле Селассие нанесли крупное поражение итальянским войскам.
Император Менелик II предложил мир Италии. Эфиопия предприняла дополнительные меры: дипломатический демарш демонстративного непризнания Уччальского договора, прислав дипломатическую миссию во главе с кузеном Менелика II расом Дамтоу в Россию. Итальянцы отказались заключить мир, и война возобновилась. 1 марта 1896 года произошло сражение при Адуа, в котором итальянцы были полностью разгромлены.
В 1893—1899 годах Менелик II установил современные границы Эфиопии, завоевав ряд областей к югу и юго-западу от Аддис-Абебы: Уоламо, Сидамо, Кафа/Каффа, Гимира и др. В 1897 году был заключён англо-эфиопский договор, по которому устанавливались границы Британского Сомалиленда и Эфиопии, Эфиопия обязывалась бороться с махдистами. Таким образом, эфиопские вооружённые силы практически остановили продвижение Британской колониальной империи в Африке. Эфиопия выдержала давление Великобритании, закончившееся выбором другого объекта для британского нападения на юге Африки и началом второй англо-бурской войны. Следует отметить огромное положительное значение помощи русских военных советников и добровольцев в период 1893—1913 годов.
Менелик II издал указ, ограничивший и отменивший рабство, разрешавший обращать в рабов только военнопленных на срок не более 7 лет. При нём строились дороги, появились телеграф и телефон, развивалась торговля. В его правление в Эфиопии открылась первая больница: русский военный госпиталь для помощи раненым при Адуа, появилась первая газета. В 1897 году Менелик II установил дипломатические отношения с Россией.
Первая половина XX века.
В 1913 году Менелик II умер. Императором стал его 17-летний внук Лидж Иясу под именем Иясу V. Эфиопия формально не участвовала в Первой мировой войне, однако Иясу V вёл курс на сближение с Германией, надеясь опереться на неё в борьбе против англичан, французов и итальянцев.
В сентябре 1916 года Иясу V был свергнут. Императрицей была объявлена 40-летняя дочь Менелика II Заудиту, тётка свергнутого императора, а регентом, то есть фактическим правителем, 24-летний Тэфэри Мэконнын. До этого он, один из младших сыновей раса Мэконнына, с 16-летнего возраста был губернатором области Сидамо, затем области Харэр. После переворота 1916 года Тэфэри Мэконнын получил титул "рас" (примерно соответствует князю), ныне почитается поклонниками как Бог Растафари.
После смерти в ноябре 1930 года императрицы Заудиту рас Тэфэри был коронован как император Хайле Селассие (1930—1975).
В 1931 году он обнародовал первую эфиопскую конституцию. Устанавливалась абсолютная власть императора при совещательном парламенте с палатой депутатов и сенатом. Планировалось полностью упразднить рабство в течение 15-20 лет.
В 1934—1935 годах произошли вооружённые столкновения на границе с итальянскими владениями. В октябре 1935 года войска фашистской Италии вторглись в Эфиопию. Несколько месяцев эфиопские войска оказывали ожесточённое сопротивление, иногда добиваясь отдельных успехов. 31 марта 1936 года, однако, основные силы эфиопской армии были разбиты при Май-Чоу. 5 мая 1936 года итальянские войска под командованием маршала Бадольо вошли в столицу Аддис-Абебу. Король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии.
Итальянская оккупация страны продолжалась до весны 1941 года, когда Великобритания при поддержке вспомогательных сил, набранных в своих африканских колониях, вернула на эфиопский трон Хайле Селассие, а другие итальянские владения на Африканском роге оккупировала самостоятельно.
Вторая половина XX века.
После Второй мировой войны император Хайле Селассие I продолжал самодержавное правление. В 1951 году под давлением международной общественности было отменено рабство. Многие привилегии традиционной знати сохранялись, печать находилась под жёстким контролем монарха, политические партии были запрещены.
В 1953 году Эфиопия заключила договор о дружбе и экономическом сотрудничестве с США. В течение следующих 20 лет США предоставили Эфиопии финансовые субсидии в размере почти полумиллиарда долларов, займы, а также бесплатно предоставили вооружения на сумму 140 млн долл.
К началу 1970-х годов режим стал совершенно одиозным: император подвергался критике со всех сторон, как на политическом пространстве, так и в народе. Катализатором дальнейших событий стала массовая гибель людей от голода в 1972—1974 годах.
В 1974 году меры по оздоровлению экономики вылились в резкое повышение цен и повлекли массовые демонстрации протеста. Ситуацию использовала группа офицеров, склонявшихся к марксизму, возникшая летом того же года, под названием «Дерг». Процесс демонтажа монархии получил известность, как «ползучий переворот». К середине осени «Дерг» подчинил себе все административные ресурсы и провозгласил курс на построение социализма. Низложенный император Хайле Селассие I умер 27 августа 1975 года, причиной его смерти официально было объявлено нездоровье. В 1976—1977 годах «Дерг» укреплял свои позиции путём красного террора, как против роялистов и сепаратистов, так и против левых. Практически сразу началась гражданская война в Эфиопии, в которой режиму противостояли как правые (Эфиопский демократический союз, лидер Мангаша Сейюм), так и левые (Эфиопская народно-революционная партия, лидеры Берханемескель Реда, Тесфайе Дебессайе, Кифлу Тадессе), а также различные организации, популистские и сепаратистские движения (Народный фронт освобождения Тыграй, лидеры Абай Тсехайе, Сейюм Месфин, Мелес Зенауи, Народный фронт освобождения Эритреи, лидер Исайяс Афеворки и другие).
Лидером «Дерга» на этом этапе стал Менгисту Хайле Мариам. В 1975—1991 годах СССР и некоторые страны Восточной Европы оказывали всестороннюю помощь режиму Мариама.
На юго-востоке страны, в Огадене, сомалийская армия интенсивно поддержала сепаратистское движение этнических сомалийцев, пытаясь отторгнуть и аннексировать Огаден. В Огаденской войне 1977—1978 годов помощь против Сомали оказали Эфиопии Куба, СССР и Южный Йемен.
Политика на построение социализма привела Эфиопию к упадку экономики. Предпринятая коллективизация сельского хозяйства привела к деградации сельского хозяйства. В 1984 году в стране от голода умер 1 миллион человек. Тем временем, в Эритрее по-прежнему шла начатая ещё в 1961 году война за независимость.
В условиях кризиса в СССР правительство Мариама было свергнуто в мае 1991 года. Главную роль в повстанческом альянсе сыграли эритрейские группировки.
К власти в стране пришла группа повстанческих вождей, сначала якобы марксистов крайне левого толка, затем сменившая идеологическую ориентацию на более центристскую. Страну с тех пор до своей смерти в 2012 году возглавлял представитель этой группировки Мелес Зенауи, сначала в качестве президента, потом, после введения парламентской республики, в роли премьер-министра.
В области внешней политики правительство Зенауи допустило в 1993 году отделение Эритреи, однако затем наступил период охлаждения отношений с бывшими помощниками, пришедшими к власти в новом государстве. Негативный пик в отношениях соседей был достигнут в 1998—2000 годах, когда в приграничной зоне разразился эфиопо-эритрейский конфликт, окончившийся с незначительным перевесом в пользу Эфиопии. Вопрос о границе между странами до сих пор остаётся нерешённым. В 1997, 2000 и 2006 годах Эфиопия также принимала активное участие в судьбе Сомали. В ходе вторжения эфиопская армия разбила формирования местных исламистов и водворила в Могадишо лояльное к Эфиопии переходное правительство во главе с Абдуллахи Юсуфом Ахмедом.
XXI век.
Из внутриполитических событий новейшей истории выделяются парламентские выборы 2005 года, когда оппозиция обвинила власти в подтасовках результатов и вывела на улицы десятки тысяч своих сторонников. В результате столкновений погибло несколько десятков человек, тысячи были арестованы. С 2008 года вооружённую борьбу против правительства РДФЭН вела организация Ginbot 7 во главе с участниками гражданской войны, бывшими левыми активистами ЭНРП Берхану Негой и Андаргачью Тсиджем.
16 сентября 2018 года Эфиопия подписала мирный договор с Эритреей на саммите в городе Джидде в Саудовской Аравии. Однако уже 4 ноября 2020 в Тыграе вспыхнул вооружённый конфликт между федеральным правительством и властями Тыграйской автономии. В августе 2022 года война закончилось победой федеральных сил Эфиопии.
Государственный строй.
Эфиопия — федеративная республика, состоящая из 10 кыллылов (регионов или штатов), образованных по этническому делению и 2 самоуправляемых городов (Аддис-Абеба и Дыре-Дауа).
Глава государства — президент, избираемый на 6-летний срок с правом повторного срока палатой народных представителей.
Глава правительства назначается от партии, победившей на парламентских выборах.
Законодательная власть — двухпалатный парламент: палата федерации (108 членов, избираемых ассамблеями штатов на 5-летний срок), решающая конституционные и федерально-региональные вопросы, и палата народных представителей (547 членов, избираемых населением на 5-летний срок).
Политические партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 24 мая 2015 года):
Население.
Этнический состав (оценка по состоянию 2022 год):
Языки.
Государственный язык Эфиопии — амхарский — относится к семитской языковой семье и родственен, таким образом, арабскому языку и ивриту. Он записывается с помощью эфиопского письма. Языком литургии в стране является геэз.
Кроме него, население Эфиопии использует также другие языки (всего в стране насчитывается от 90 до 109 языков), к самым распространённым из которых относятся оромо, сомалийский (кушитские языки) и тигринья (семитский язык). Самым распространённым иностранным языком в Эфиопии является английский.
Религия.
Эфиопия — единственная традиционно христианская африканская страна. Одной из её основных религий является восточное христианство (Эфиопская православная церковь), также сильны позиции ислама во всех периферийных регионах. Эфиопская православная церковь придерживается миафизитства. Среди народа оромо в последние десятилетия активно распространяется лютеранство, в результате Эфиопская евангелическая церковь Мекане Йесус является самой быстро растущей лютеранской деноминацией в мире. Среди других протестантских групп следует отметить пресвитериан, баптистов, адвентистов и верующих, входящих в христианскую пятидесятническую церковь — Всемирное братство Ассамблей Бога.
По переписи 1994 года:
Независимо от религиозных взглядов среди ряда племён существуют традиционные верования и практики, например, минги, когда дети с предполагаемыми и истинными физическими отклонениями считаются ритуально нечистыми и подлежат смерти.
В 2010 году создана национальная межрелигиозная организация «Межрелигиозный совет Эфиопии» (амхарский: የኢትዮጵያ የሃይማኖት ተቋማት ጉባኤ, IRCE), с состав которого входят семь религиозных организаций страны.
Административно-территориальное устройство.
В административном отношении Эфиопия с 2023 года делится на 12 регионов (штатов), организованных по этническому принципу, и два города федерального подчинения (выделены курсивом):
Экономика.
Основа эфиопской экономики — потребительское сельское хозяйство, приносящее низкую прибыль. Благодаря облегчению таможенных режимов вырос уровень инвестиций в экономику страны. Главными инвесторами являются: Китай, Индия и Саудовская Аравия.
ВВП на душу населения (по данным МВФ) в 2014 году — 1600 долл. (173-е место в мире). Ниже уровня бедности в стране живёт около 40 % населения.
Сельское хозяйство — главная отрасль эфиопской экономики, в ней занято 85 % населения, 44 % ВВП и 62 % экспорта страны. Эфиопия является одним из крупных экспортёров африканского кофе (экспорт в 53 страны), на долю кофе приходится более 60 % экспортных поступлений. Площадь кофейных плантаций в Эфиопии превышает 525 тыс. га. В 2014/15 году Эфиопия экспортировала около 180 000 тонн кофе. В 2021 был поставлен рекорд по экспорту кофе за месяц, было продано 29 тыс. тонн кофе на 114 млн $.
В Эфиопии выращивают злаковые, кофе, масличные, хлопок, сахарный тростник, картофель. Разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность.
Промышленность даёт 13 % ВВП (5 % работающих) (обработка сельхозпродукции, производство напитков, текстиля, изделий из кожи).
Внешняя торговля.
Экспорт — 3,23 млрд долл. в 2017 году — кофе (до 27 % от общей стоимости), семена масличных культур (17 % от общей стоимости), овощи, кат, золото (до 13 % от стоимости), цветы, живой скот и мясные продукты.
Основные покупатели в 2017 году: Судан — 23,3 %, Швейцария — 10,2 %, Китай — 8,1 %, Сомали — 6,6 %, Нидерланды — 6,2 %, США — 4,7 %, Германия — 4,7 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, Великобритания — 4,6 %.
Импорт — 15,59 млрд долл. в 2017 году (машины, транспортные средства, в том числе летательные аппараты (до 24 % от общей стоимости), металл и металлопродукция (до 14 % от общей стоимости), электротехнические товары, нефтепродукты, химикаты и удобрения).
Основные поставщики в 2017 году: Китай — 24,1 %, Саудовская Аравия — 10,1 %, Индия — 6,4 %, Кувейт — 5,3 %, Франция — 5,2 %.
Коммуникации.
Связь.
В 1930 году в стране была построена первая радиостанция. В 1933 году Эфиопия присоединилась к Международному союзу электросвязи. В 1935 году с помощью итальянской компании «Ансалдо» в Акаки было завершено строительство современной радиостанции. В 1960 году станция связи появилась в Асэбе (ныне в Эритрее) для телеграфной и телефонной связи со стоящими на рейде судами. К 1988 году страна располагала телефонной связью с 16 государствами, прямой телеграфной связью с 14 государствами и телексом с 9 государствами, насчитывалось более 370 телефонно-телеграфных станций с 4 тысячами человек обслуживающего их персонала, при этом телефонная сеть только города Аддис-Абебы насчитывала 35 тысяч абонентов.
Транспортная сеть
СМИ.
Государственная телерадиокомпания EBC ("Ethiopian Broadcast Corporation" — Эфиопская радиовещательная корпорация) включает в себя телеканал ETV и Национальное радио, а также региональные радиостанции.
Федеральное правительство издаёт газету «"Аддис-Зэмэн"» («Новая эра»).
Вооружённые силы.
Эфиопия поддерживает одни из крупнейших и наиболее боеспособных вооружённых сил региона. Они вносят значительный вклад в региональное миротворчество. Мирное соглашение с Эритреей от сентября 2018 года может повлиять на будущие военные расстановки. Военные столкновения в конце 2020 года между центральными властями и силами в провинции Тыграй высветили внутренние политические проблемы, а также сохранение незаконных вооружённых формирований (НВФ). Противодействие группировке «Аш-Шабааб» остаётся постоянным военным обязательством, поэтому Аддис-Абеба продолжает оказывать военную поддержку федеральному правительству Сомали. Вооружённые силы подготовлены по региональным стандартам после ряда боевых действий. Обучение и опыт также приобретаются благодаря развёртыванию международных миротворческих сил. Эфиопия продемонстрировала способность вносить значительный вклад в операциях ООН в Дарфуре и Южном Судане, а также в операции AMISOM в Сомали. Оснащение вооружённых сил Эфиопии состоит, в основном, из вооружения и военной техники советских времён, сверх этого вооружения и военная техника приобретались в Венгрии, Украине и США, современные системы ПВО закуплены в России. У Эфиопии есть небольшая местная оборонно-промышленная база, в основном, сосредоточенная на стрелковом оружии, с некоторым лицензионным производством лёгкой бронетехники. Возможности технического обслуживания соответствуют требованиям, но возможности поддержки передовых платформ ограничены.
Культура.
Кухня.
Кухня Эфиопии во многом схожа с кухней соседних стран Сомали и Эритреи. Главной особенностью эфиопской кухни является отсутствие столовых приборов и тарелок: их заменяет инжира, традиционная тэффовая лепёшка. Другая яркая особенность эфиопской кухни наличие большого количества специй.
Кофе — гордость Эфиопии. Само слово «кофе» произошло от названия провинции Каффе, где, в основном, росли кофейные деревья. В культуре страны существуют и до сих пор активно практикуются целые ритуалы, которые подобны китайским чайным церемониям: от обжаривания кофейных зёрен до питья кофе, которое проходят раз в день, начинаясь в районе 12 часов и заканчиваясь в час дня.
В Эфиопии производят только сорт Арабика ("Arabica"), в частности, такие сорта, как Джимма и Харар.
Много в эфиопской кухне вегетарианских блюд, многие христиане и мусульмане строго соблюдают религиозные посты. В целом, эфиопская кухня отличается большим разнообразием вкусов и ароматов, создающихся благодаря неповторимому сочетанию специй и овощей.
Образование.
Долгое время в эфиопском образовании доминировала Эфиопская православная церковь, пока в начале XX века не был принят закон о светском образовании. Тем не менее, долгое время хорошее образование было доступно лишь элите общества и жителям из числа народа амхара, который долгое время занимал привилегированное положение. Последнее время правительство пытается внедрить образование в широкие слои населения, включая все этнические группы Эфиопии. В отдельных частях страны происходит притеснение коренных языков, с чем правительство активно борется. Образование в Эфиопии заключается в шестилетнем обучении: 4 года в начальной школе (младшие классы средней школы), и 2 года в старших классах.
Литература.
Афэворк Гэбрэ Иесус, один из известнейших эфиопских авторов.
Спорт.
На международной спортивной арене Эфиопия известна, в первую очередь, своими знаменитыми бегунами на средние и длинные дистанции. На Олимпийских играх призовые места и медали Эфиопии приносили исключительно легкоатлеты, всего на их счёту более 20 золотых медалей. Среди прославленных эфиопских бегунов, побеждавших на чемпионатах мира и Олимпийских играх, можно назвать таких спортсменов как, Абебе Бикила, Мирус Ифтер, Хайле Гебреселассие, Кенениса Бекеле, Тирунеш Дибаба, Месерет Дефар, Дерарту Тулу.
В 2006 году Эфиопия впервые участвовала в зимних Олимпийских играх в Турине.
В футболе, в 1960-е годы сборная страны была сильной командой и выиграла Кубок Африки. Сейчас Эфиопия не так сильна в футболе, однако среди футболистов-выходцев из Эфиопии известен Теодор Гебре Селассие, имеющий гражданство Чехии и выступавший за её национальную сборную.

</doc>
<doc id="2788" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="Фиджи">
Фиджи

Фи́джи ( , , / ), официальное название — Респу́блика Фи́джи ( ; ; / ) — независимое государство в Океании на востоке Меланезии, расположенное на архипелаге Фиджи в юго-западной части Тихого океана, к северу от Новой Зеландии, к востоку от Вануату, к югу от Тувалу и к западу от Тонги.
Столица Фиджи — город Сува. Официальный язык — фиджийский — один из австронезийских языков; официальными также признаны английский и фиджийский хинди.
Официальное название страны менялось в разные годы:
Этимология.
Современное название государства — «Фиджи» — происходит от искажённого названия главного острова страны, Вити-Леву, а именно — его тонганского произношения. Жители островов Тонга издревле имели тесные связи с фиджийцами, которые считались в регионе храбрыми воинами и жестокими каннибалами, а их оружие и другие изделия пользовались большим спросом. Фиджийцы называли свою родину "Вити" (), однако тонганцы произносили её как "Фиси" (). Впоследствии это слово было искажено уже европейцами, а именно — британским мореплавателем Джеймсом Куком, который впервые нанёс на карты современное название островов — «Фиджи» ().
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Меланезийское государство Фиджи представляет собой скопление вулканических и коралловых островов, расположенных в юго-западной части Тихого океана. Столица страны, город Сува, расположена примерно в 1770 км к северу от Новой Зеландии и примерно в 4450 км к юго-западу от американского штата Гавайи. Ближайшие архипелаги — острова Футуна (Хорн), принадлежащие французской территории Уоллис и Футуна и расположенные к северо-востоку от островов Фиджи, острова Тонга, лежащие к востоку и принадлежащие одноимённому государству, а также Новые Гебриды, расположенные к западу и принадлежащие Вануату.
Общая площадь Фиджи составляет . Страна расположилась на 332 островах, из которых обитаема только треть. Крупнейшие из них — острова Вити-Леву и Вануа-Леву, площадь которых соответственно составляет и . На острове Вити-Леву проживает около 70 % населения страны. На нём расположены три крупнейших города Фиджи (Сува, Нанди и Лаутока), а также главный аэропорт. Другие крупные острова — Тавеуни (470 км²), Кандаву (411 км²), Нгау (140 км²) и Коро (104 км²). Большинство островов Фиджи сгруппировано в островные группы, крупнейшие из которых — острова Вануа-Леву, Вити-Леву, Кандаву, Ломаивичи, Ясава, Маманута, Лау и Моала. В состав страны также входит остров Ротума (43 км²), расположенный примерно в 650 км к северо-западу от города Сува. С северо-запада на юго-восток острова Фиджи тянутся на 595 км (не включая остров Ротума), а с северо-востока на юго-запад — на 454 км. Высшая точка страны, гора Томаниви, достигает 1324 м и расположена на острове Вити-Леву.
Самым северным островом Фиджи является остров Уэа, входящий в состав островной группы Ротума, самым западным и одновременно самым южным — риф Теваира, самым восточным — Ватоа.
Геология.
Острова Фиджи расположены посередине между зонами конвергенции Тонга-Кермадек и Новые Гебриды, от которых они отделены двумя обширными задуговыми котловинами — Северо-Фиджийской котловиной на западе и котловиной Лау на востоке, а также целой группой трансформных разломов, в том числе Фиджийской зоной разлома и хребтом Мэтью-Хантер. На основе изучения тектоники и строения Тихого океана можно предположить, что в относительно недалёком прошлом Фиджи были неотъемлемой частью Тихоокеанского вулканического огненного кольца.
В целом же история геологических процессов в регионе Фиджи остаётся достаточно малоизученной ввиду многочисленных сложностей, возникающих при исследовании этих процессов. Вплоть до недавнего времени считалось, что острова Фиджи возникли на небольшом участке континентальной коры, расположенном в северо-восточной части Австралийской плиты, где жёлоб Витязя образует зону субдукции, а Тихоокеанская плита пододвигается под континентальную плиту. Согласно более ранним исследованиям, архипелаг образовался около 50 млн лет назад в результате вулканических процессов, в ходе которых океанические горные породы (офиолиты) смешались с континентальными породами. Тем не менее, по данным более современных работ, острова Фиджи сформировались около 48—40 млн лет назад на Тихоокеанской плите, на восточной окраине внешней островодужной системы, немного к югу от Онтонг-Джава. Тем не менее в тот исторический период острова Фиджи находились в другом районе Тихого океана. Так, согласно Круку () и Белбину (), Фиджи являются частью подводного хребта Вануату-Фиджи-Лау-Тонга, который в течение раннего эоцена (около 50 млн лет назад) целиком перемещался в восточном направлении в несколько этапов от своего изначального месторасположения недалеко от современного хребта Норфолк. Основным инструментом геологических преобразований в регионе был так называемый спрединг океанского дна, в ходе которого подводные хребты и внешние островные дуги двигались в восточном направлении, а вслед за ним происходило образование океанических впадин.
Известно, что до наступления позднего миоцена, около 8 млн лет назад Тихоокеанская плита двигалась в западном направлении. Современные же острова Фиджи в этот исторический период были частью Внешнемеланезийской островодужной системы, дуги Витязя, которая включала в себя также дуги Соломоновых островов, Новых Гебрид и Тонга. Следы этой зоны субдукции сохранились в виде жёлоба Витязя, а эоцено-миоценовое ядро древней островодужной системы формирует часть геологического фундамента островов Тонга (Эуа), Фиджи (Вити-Леву) и Вануату. Субдукция вдоль жёлобной системы Витязя была частично заблокирована в результате незначительного напластывания океанической коры (плато Онтонг-Джава) в некоторых районах жёлоба вдоль Соломоновых островов и северной части Новых Гебрид. Впоследствии субдукция в этой районе совсем прекратилась, а затем возобновилась, но уже в северном и западном по отношению к Фиджийской дуге направлении. В результате напряжения, возникшего из-за движения друг на друга Австралийской и Тихоокеанской тектонических плит, в районе современных островов Фиджи произошло формирование Фиджийской зоны разлома на севере и зоны разлома Хантер на юге. В то же время спрединг океанского дна привёл к расхождению пластов и образованию Северофиджийской впадины и впадины Лау. С тех пор в районе архипелага отсутствует вулканическая активность, которая теперь проявляется в районе островов Тонга и Новых Гебрид. Тем не менее геологические изменения в районе Фиджи продолжаются до сих пор. Активный спрединг океанского дна в восточном направлении отмечен во впадине Лау, а в западном — в Северофиджийской впадине.
Среди островов Фиджи преобладают крупные гористые острова, которые имеют преимущественно вулканическое происхождение (например, Вити-Леву и Вануа-Леву), многочисленные небольшие вулканические острова, низменные атоллы и выступающие из воды рифы. Геологическое строение островов архипелага сложное. Только острова Ясава и южная треть острова Вити-Леву имеют эоценовое происхождение и состоят из вулканических осадочных, метаморфических и плутоно-интрузивных горных пород. Центральная западная и юго-восточная части Вити-Леву сложены из андезитов периода плиоцена, а северная часть — из базальта с примесью андезита периода плейстоцена. Остров Вануа-Леву сложен из относительно молодых горных пород периода плиоцена, Кандаву — из андезитовых вулканических пород позднего плиоцена, Тавеуни — базальтовых вулканических пород периода плейстоцена.
Вулканические острова, как правило, характеризуются крайне неровным рельефом и наличием высоких гор и пересечённых хребтов вулканического происхождения. Так, холмистые местности, склоны которых находятся под углом свыше 18°, занимают 67 % поверхности Вити-Леву, 72 % — Вануа-Леву, 49 % — Тавеуни и 78 % — Кандаву. Крупнейшая гора, Томаниви, расположенная на острове Вити-Леву, достигает высоты в 1322 м. В целом же на территории Фиджи находится 30 вершин, высота которых превышает 1000 м. Высшая точка островов Ясава, расположенная на острове Навити, достигает 388 м, а высшая точка островов Лау, которая находится на острове Вату-Вара, достигает 314 м.
Лишь небольшое количество островов, входящих в состав Фиджи, относится к настоящим атоллам как, например, Ваиланги-Лала и Нгелеву. В то же время более широко распространены так называемые поднятые атоллы, у которых отсутствуют лагуны (к ним относятся острова Фулага, Онгеа и Камбара).
Полезные ископаемые.
На островах Фиджи находятся месторождения меди, золота, свинца, цинка и ряда других металлов. К примеру, в результате проведённых в начале 1970-х годов исследований в районе городов Сингатока и Мба на острове Вити-Леву были обнаружены месторождения железистого песчаника с содержанием железа в 57-58 %, оксида титана — 6,7-7,5 %, оксида ванадия(V) — 0,7-0,1 %, оксида хрома(III) — 0,3-0,35 %.
Тем не менее ввиду нерентабельности их разработок в настоящее время из металлов в стране добывается только золото и сопутствующее ему серебро. Золото добывается и экспортируется из страны с 1933 года. Кроме того, среди других минеральных ресурсов выделяются бут и штучный камень, фосфаты, песок, гравий и цементное сырьё (в Суве расположен единственный в стране завод по производству портландцемента). Основные компоненты местного цемента — карбонатный (коралловый) и кремнистый песок, которые добываются в прибрежной зоне (карбонатный песок — в бухте Лаутала, а также вдоль побережья к западу от Сувы; кремнистый песок — устье реки Вунидава, впадающей в бухту Лаутала). Месторождения фосфоритов имеются на островах Лау, в первую очередь на острове Тувута.
Помимо имеющихся на островах Фиджи месторождений полезных ископаемых существует высокая вероятность присутствия нефти в прибрежных районах страны. Как известно, архипелаг является частью Юго-Западной Тихоокеанской островодужной системы, являющейся границей между Австралийской и Тихоокеанской литосферными плитами. В границах же территориальных вод Фиджи находятся два мелководных осадочных бассейна третичного периода, которые обладают огромным потенциалом нахождения на их территории крупных месторождений нефти, объёмы которой оцениваются в 5,4—20 млрд баррелей.
Климат.
Климат на островах Фиджи — океанический тропический. В непосредственной близости от архипелага, к северо-востоку и юго-западу от него, расположена Южнотихоокеанская зона конвергенции, которая характеризуется большим количеством осадков в виде дождя. Эта зона оказывает значительное влияние на межсезонные изменения климата, прежде всего на количество осадков, которые выпадают на островах. В засушливый период, который длится с мая по октябрь, эта зона конвергенции, как правило, располагается к северо-востоку от Фиджи, а в период дождей с ноября по апрель — непосредственно накрывает этот регион. Другим немаловажным фактором, оказывающим влияние на режим осадков, являются юго-восточные пассаты, которые приносят на острова Фиджи насыщенный влагой воздух. На крупных гористых островах, прежде всего Вити-Леву и Вануа-Леву, чётко выделяются районы с большим количеством осадков (это юго-восточная, или наветренная, сторона островов) и районы с более засушливым климатом (это западная, или подветренная, сторона). Например, на восточном побережье Вити-Леву, где расположен город Сува, среднегодовое количество осадков варьируется от 3000 до 5000 мм, в то время как в западной части, где находятся города Мба, Лаутока, Нанди и Сингатока, ежегодно выпадает от 2000 до 3000 мм. Основной же причиной засух на островах Фиджи служит явление Эль-Ниньо. Как правило, наиболее засушливые и тёплые условия в ходе этого явления наблюдаются с декабря по февраль, а наиболее засушливые и прохладные — с июня по август. При этом негативному воздействию засухи больше всего подвержены западные районы Фиджи.
Среднесуточная температура колеблется в зависимости от сезона. В период засухи она варьируется от +23 до +25 °C, а в сезон дождей — от +26 до +27 °C. В целом температуры в самые холодные (июль-август) и самые тёплые месяцы (январь-февраль) различаются друг от друга в пределах от +3 до +4 °C. Объясняется это сильным воздействием океана. Вблизи побережья средняя ночная температура может опускаться до +18 °C, а дневная наоборот подниматься до +32 °C. Во внутренних районах островов ночная температура может опуститься до +15 °C, хотя минимальная температура, когда-либо зарегистрированная в Фиджи, составляет +8 °C, а максимальная — +39,4 °C. Преобладающими ветрами в стране являются пассаты, дующие с востока и юго-востока. На побережье двух главных островов, Вити-Леву и Вануа-Леву, обычным явлением считаются бризы. Скорость ветров, как правило, небольшая. Сильные порывы регистрируются только с июня по ноябрь.
Фиджи подвержены негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую достигают разрушительной силы, вызывая мощные наводнения и оползни. Наибольшее число циклонов обычно регистрируется с ноября по апрель, причём наиболее разрушительные случаются в январе—феврале. В целом же в течение десятилетия на Фиджи обрушивается от десяти до пятнадцати циклонов, из которых в среднем от двух до четырёх причиняют серьёзный ущерб.
Почвы.
Большинство почв на островах Фиджи имеет вулканическое происхождение, чем объясняется их высокое плодородие. В то же время часть из них имеет примеси кораллов и других отложений, а вдоль рек расположились аллювиальные равнины с аллохтонными почвами. Почвы низменностей, характерные для пляжей, морских маршей, равнин и пенеплен, сформированы из относительно молодых и подвергнувшихся выветриванию вулканических материалов и вулканического пепла, нанесённого поверх кораллового известняка, известнякового туфа и глины. Почвы возвышенностей (свыше 600 м) состоят преимущественно из бедных аллювиальных отложений, вулканических материалов и основных горных пород. Пастбищные почвы, как правило, характеризуются низким содержанием натрия, фосфора, серы и калия. Самые плодородные почвы в Фиджи расположены в поймах таких рек как Сингатока, Рева, Нанди, Мба, Навуа и Ламбаса.
Гидрология.
На большинстве островов Фиджи имеется ограниченное количество постоянных источников пресной воды. Поэтому ввиду того, что вода долго не задерживается в почве из-за её пористости, жители в основном используют либо дождевую воду, собранную в бетонные цистерны с крыш, либо воду из небольших колодцев, благодаря которым возможно добраться до небольших линз слегка солоноватой воды.
Тем не менее на крупных вулканических островах имеются многочисленные речушки и ручьи, а на острове Вити-Леву даже полноводные реки. Примерно на 70 % площади этого острова находятся бассейны трёх крупнейших речных систем страны — Рева, Навуа и Сингатока, которые впадают в море в южной части Вити-Леву. Крупнейшая река страны, Рева, достигает длины в 145 км (из них судоходны около 100 км), а площадь её речного бассейна составляет около 3000 км². Однако, с точки зрения экономики, наибольшую ценность представляют реки Мба и Нанди. Реки острова Вануа-Леву, как правило, не отличаются большой длиной. Исключением является река Дрекети, длина которой достигает 55 км.
Озёра являются большой редкостью для островов Фиджи. Несколько небольших водоёмов в основном сосредоточено в гористых районах. Крупнейшее из озёр, Тангимаутиа (), расположено на острове Тавеуни. Его площадь составляет всего 23 га. Другие примечательные озёра (как правило, с солоноватой или солёной водой) — Нгалонгало, Нгасаува и Ндрано на острове Вануа-Леву.
Флора и фауна.
Ввиду различного геологического строения островов, их большого количества, различных климатических условий и изолированности некоторых островов архипелага экосистемы Фиджи отличаются большим разнообразием. Большинство островов Фиджи покрыто густой растительностью. В прибрежных районах встречаются мангровые заросли, многочисленные рифовые образования. Представлены влажные тропические леса и саванны. Исходя из флористического деления суши, местная флора является частью Фиджийской области Индо-Малезийского подцарства Палеотропического флористического царства. Таким образом, около 90 % всех семенных растений встречается также на острове Новая Гвинея. Кроме того, присутствуют также виды растений, произрастающие в Австралии, на Гавайских островах, в Новой Каледонии, Новой Зеландии и Французской Полинезии.
Общая площадь мангровых зарослей в стране оценивается в 42 тысячи га. Большинство из них расположено либо в районе дельт таких крупнейших рек Фиджи, как Мба, Рева, Нанди и Ламбаса, либо с подветренной стороны островов, защищённых барьерными рифами. Каких-либо эндемичных видов растений в мангровых зарослях не зарегистрировано. Наибольшим биоразнообразием отличаются влажные тропические леса, которые встречаются на наветренной стороне крупных островов архипелага.
Всего на островах Фиджи найдено около 2600 видов сосудистых растений, из которых около 1600 являются коренными видами и около 1000 видов были интродуцированы человеком. Из них около 310 видов представлено папоротникообразными растениями и 2225 видов — семенными растениями. Доля эндемичных видов относительно высока: из коренных растений они составляют около 63 %. К полностью эндемичным относятся растения семейства Degeneriaceae, а также 11 из примерно 450—470 родов растений.
Животный мир страны относительно беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. Больши́м разнообразием отличается мир насекомых. Всего на архипелаге, по различным подсчётам, обитает до 3500 видов насекомых, из них около 400 видов относится к чешуекрылым, из которых семь родов являются эндемичными. Кроме того, в Фиджи встречается 15 видов цикад, из которых эндемиками являются 14 видов, и 33 вида стрекоз, из которых эндемики — 22 вида. На Фиджи обнаружено 187 видов муравьёв (из 43 родов), включая 70 % ("Strumigenys chernovi" и другие).
Наибольший интерес представляет собой местная орнитофауна, представленная 55 видами наземных, гнездящихся на островах птиц (из них 24 вида — эндемики) и большим количеством видов перелётных птиц. Из рептилий встречается три вида змей (один эндемичен), четырьмя видами эндемичных фиджийских игуан, 10 видами гекконов (два вида эндемичны), 12 видами сцинков (пять видов эндемичны). Шесть видов летучих мышей являются единственными коренными млекопитающими островов Фиджи.
В прибрежных водах водятся морские черепахи, моллюски, рыбы.
История.
Фиджи были заселены примерно 3,5 тысячи лет назад несколькими группами мигрантов с центрального Вануату. Ко времени появления на Фиджи европейцев местное население находилось на стадии разложения первобытнообщинного строя. Велись межплеменные войны.
Архипелаг Фиджи был открыт в 1642 году голландским мореплавателем Абелем Тасманом, однако прошло более полутора столетий, прежде чем первые европейцы поселились на этих островах. Сначала это были беглые каторжники, торговцы, матросы с потерпевших крушение кораблей. Затем пришли миссионеры. С 1860-х годов европейцы стали организовывать на Фиджи плантации хлопчатника, а с 1870-х годов хлопчатник в связи с падением цен на хлопок на мировом рынке был заменён сахарным тростником.
Отцом-основателем фиджийской государственности считается Такомбау (полное имя — Рату Серу Эпениса Такомбау), который был человеком, начавшим фиджийский путь от старых времён к современности. В молодости бывший каннибалом, Такомбау отказался от этой практики, приняв христианство. Он основал первый парламент в современном понимании этого слова в объединённой им стране, а также администрацию на английский манер. В период с 1871 по 1874 годы Такомбау был первым королём независимого и единого Фиджи. Но в 1874 году отрёкся в пользу британской королевы Виктории, чтобы дать возможность англичанам разрешить экономические и социальные проблемы на Фиджи, в частности, стремление разных регионов к отделению. Такомбау после отречения и до самой своей смерти оставался одним из уважаемых на островах людей с титулом «верховного вождя».
С 1879 года, чтобы обеспечить сахарные плантации на Фиджи рабочей силой, европейские плантаторы стали нанимать рабочих из Индии. Хотя в 1916 году иммиграция индийцев была прекращена, численность индийского населения в связи с высоким естественным приростом быстро увеличивалась, и к 1945 году она уже превышала численность аборигенов. На Фиджи в результате гибридизации индийских диалектов возник новый язык — фиджийский хинди, распространённый среди мигрантов, однако официально данный язык до сих пор не признан, и вместо него в образовании и администрации используется хиндустани.
В 1970 году Фиджи получили независимость. По конституции 1970 года Фиджи являлась государством в составе Содружества. Главой государства была королева Великобритании, представленная назначаемым ею генерал-губернатором. Законодательный орган — парламент, состоял из двух палат: сената и палаты представителей. Исполнительная власть принадлежала правительству во главе с премьер-министром. Демократическое правление было прервано двумя военными переворотами в 1987 году. Их причиной стало недовольство аборигенами правительством, в котором доминировали представители индийской общины. В результате последнего переворота (сентябрь 1987 года) конституция была отменена, пост генерал-губернатора упразднён, страна провозглашена парламентской республикой. Главой государства стал президент. В октябре 1987 года Фиджи исключена из состава Содружества.
Конституция 1990 года гарантировала фиджийцам контроль над Фиджи, но привела к массовой эмиграции индийцев; это вызвало экономические трудности, но обеспечило меланезийцам наибольшую долю в составе населения.
Поправки 1997 года сделали конституцию более равноправной, государство вернулось в Содружество наций. Свободные и мирные выборы 1999 года привели к тому, что в новом правительстве стали доминировать индо-фиджийцы. Через год оно было смещено посредством переворота, возглавленного Джорджем Спейтом (), сильным фиджийским националистом. Была отменена конституция, позволявшая этническим индийцам занимать высшие государственные посты. К середине 2000 года демократия была восстановлена, и Лайсениа Нгарасе, который возглавлял временное правительство, был избран премьер-министром. Несмотря на обещанную амнистию, Спейт вскоре был обвинён в измене и приговорён к смертной казни, в последний момент заменённой пожизненным заключением.
Правительству Лаисениа Нгарасе неоднократно выдвигались обвинения в коррупции со стороны военного руководства, которые игнорировались, и в декабре 2006 года премьер-министр был отстранён от должности и взят под домашний арест. Лидером государственного переворота был министр обороны Фиджи Фрэнк Мбаинимарама, который стал сначала временным президентом, а потом — премьер-министром.
В апреле 2009 года Апелляционный суд Фиджи отменил решение Высокого суда Фиджи о том, что захват правительства Карасе Байнимарамой был законным, и объявил временное правительство незаконным. Байнимарама согласился немедленно уйти с поста временного премьер-министра вместе со своим правительством, и президент Илоило должен был назначить нового премьер-министра. В ответ на это решение президент Илоило отменил конституцию и отстранил от должности всех должностных лиц в соответствии с конституцией, включая всех судей и управляющего Центральным банком. Затем он вновь назначил Фрэнка Мбаинимарама временным премьер-министром в соответствии со своим «Новым порядком» и ввёл режим чрезвычайного положения, ограничив перемещения внутри страны и разрешив цензуру прессы. 2 мая 2009 года Фиджи стала первой страной, которая была отстранена от участия в Форуме Тихоокеанских островов из-за неспособности провести демократические выборы в обещанный срок. Тем не менее, страна осталась членом организации. 1 сентября 2009 года Фиджи была исключена из Содружества наций.
В своём новогоднем обращении 31.12.2010 г. Байнимарама объявил об отмене чрезвычайного положения в стране, но оно продолжало действовать до 1 января 2012 года. 14 марта 2014 года Фиджи была восстановлена в Содружестве наций. Первая партия Фиджи, возглавляемая премьер-министром Фрэнком Байнимарамой, получила абсолютное большинство в 51-местном парламенте страны как на выборах 2014 года, так и-с небольшим отрывом- на выборах 2018 года. В октябре 2021 года Туи Макуата Рату Вильяме Катонивере был избран парламентом новым президентом Фиджи. По итогам парламентских выборов, прошедших 14 декабря 2022 года, премьер-министром страны с 24 декабря 2022 года является представитель партии «Народный Альянс» Ситивени Лигамамада Рабука.
Административное деление.
В административном отношении Республика Фиджи разделена на округа. Всего в стране насчитывается четыре округа и одна зависимая территория:
Округа, в свою очередь, разделены на провинции (всего 14 провинций): Кандаву, Лау, Ломаивичи, Мба, Мбуа, Матуата, Наитасири, Намоси, Нандронга-Навоса, Ра, Рева, Серуа, Таилеву и Такаундрове.
Государственное устройство.
Фиджи — по формулировке из Конституции Фиджи — суверенное демократическое государство. За время существования независимого государства Фиджи было принято четыре Конституции.
Первая из них вступила в силу в 1970 году вскоре после приобретения островами независимости. Она устанавливала монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма. Главой государства провозглашалась Её Величество Королева Великобритании Елизавета II, которая была представлена в Фиджи генерал-губернатором. Законодательная власть, согласно Конституции, была предоставлена Парламенту Фиджи, который состоял из Её Величества Королевы, Палаты представителей и Сената. Палата представителей состояла из 52 парламентариев, избираемых на пять лет. 22 места были закреплены за коренными фиджийцами, 22 места — за фиджи-индийцами, а оставшиеся 8 мест — за представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических групп. В Сенате Фиджи 22 депутата назначались генерал-губернатором из состава членов Парламента сроком на шесть лет, восемь депутатов — Верховным советом старейшин Фиджи, семь депутатов — премьер-министром, шесть депутатов — лидером оппозиции, один депутат — Советом острова Ротума.
14 мая 1987 года подполковником был осуществлён государственный переворот, в результате которого была отменена действовавшая Конституция 1970 года и разорваны отношения с британской монархией. 7 октября 1987 года военное правительство провозгласило Фиджи республикой. 25 июля 1990 года была принята вторая в истории Фиджи Конституция страны, согласно которой Фиджи становилась суверенной демократической республикой, главой которой провозглашался президент. Новая Конституция изменяла состав Парламента: теперь он включал в себя Президента Фиджи, членов Палаты представителей и Сенат. Численность состава Палаты представителей была увеличена до 70 человек (не учитывая спикера и его заместителя). Коренным фиджийцам гарантировалось большинство мест в Палате. За ними было закреплено 37 мест, 27 мест закреплялись за фиджи-индийцами, 1 место — за представителем острова Ротума и 5 мест — за представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических групп. Численность состава Сената также была увеличена до 34 депутатов. Из них 24 человека назначались Президентом Фиджи с одобрения Верховного совета старейшин, 1 человек назначался с одобрения Совета острова Ротума и 9 человек — Президентом по своему собственному усмотрению. Кроме того, в Конституции 1990 года было закреплено положение, согласно которому Конституция страны должна пересматриваться каждые десять лет (Конституция же 1990 года должна быть пересмотрена через семь лет). В результате в мае 1995 года Президентом страны была сформирована Комиссия по пересмотру Конституции, которая подготовила специальный доклад, одобренный Единой специальной комиссией Парламента (сформирована 10 сентября 1996 года).
В 1997 году на основании этого доклада была принята новая Конституция Фиджи, которая вновь вносила изменения в состав Палаты представителей и Сената. Однако в апреле 2009 года Конституция 1997 года была отменена Президентом Фиджи Хосефой Илоилой, после того как Апелляционный суд Фиджи вынес поставление, согласно которому смещение в результате государственного переворота 2006 года с поста премьер-министра Лаисениа Нгарасе и назначение на его место Фрэнка Мбаинимарама признавалось незаконным. В результате Илойло уволил со своих постов всех судей, восстановил в должности Мбаинимараму и его Кабинет министров, а также ввёл в стране режим чрезвычайного положения. По заверениям Президента, демократические парламентские выборы должны состояться не позже сентября 2014 года. 30 июля 2009 года Президент Илойло ушёл в отставку. Согласно Конституции 1997 года, Президент страны должен назначаться Высшим советом старейшин, однако данная статья была отменена премьер-министром Мбаинимарамой, который заявил, что назначение Президента Фиджи будет осуществлено им и его Кабинетом в удобное для режима время. В результате новым Президентом страны был назначен вице-президент Епели Наилатикау, в прошлом военачальник.
В сентябре 2013 года Президент Фиджи Епели Наилатикау подписал новую, четвёртую по счёту, Конституцию Фиджи.
Согласно "Economist Intelligence Unit", страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Глава государства.
По Конституциям 1990 и годов президент Фиджи избирался Большим Советом вождей на пятилетний срок. По новой он избирается на заседании парламента страны. Роль президента в политической жизни страны в основном церемониальна, однако он обладает определённой властью, применимой в случае национального кризиса. По новой Конституции он также является Главнокомандующим Вооружённых Сил Фиджи.
Исполнительная власть.
Президент формально назначает Премьер-Министра, который должен получить поддержку большинства в Палате Представителей. На практике это означает, что лидер крупнейшей политической партии или коалиции обычно становится Премьер-Министром, делая роль Президента в назначении немногим больше, чем просто формальностью. Однако иногда Парламент не может прийти к соглашению из-за раздробленности. В таких случаях Президент берёт на себя роль арбитра и, после обсуждения со всеми политическими фракциями, должен назначить Премьер-Министром человека, который, по его мнению, будет принят большинством членов Палаты Представителей. При назначении Премьер-Министра Президент формально назначает Кабинет из десяти-двадцати пяти министров, которые представляют исполнительную власть. В соответствии с конституцией Кабинет должен отображать политический состав Палаты Представителей — каждая партия с более чем 8 местами в Палате получает место в Кабинете пропорционально количеству мест. На практике, однако, это правило никогда строго не применялось.
Законодательная власть.
Парламент является двухпалатным. Палата Представителей насчитывает 71 члена. 25 из них избираются на общих выборах (каждые 5 лет). Остальные 46 мест зарезервированы для этнических общин Фиджи и избираются из общинных кандидатов: 23 фиджийца, 19 индо-фиджийца, 1 ротумец и 3 общих кандидата (европейцы, китайцы и другие меньшинства). В верхней палате парламента, Сенате Фиджи, насчитывается 32 члена, формально назначаемых Президентом по номинации Большого Совета Вождей (14), Премьер-Министра (9), Лидера Оппозиции (8), и Советом Острова Ротума (1). Сенат обладает меньшей властью, чем Палата Представителей, и не может инициировать принятие законов, но имеет право отвергать или корректировать их.
Судебная власть.
Верховный суд. Судьи назначаются президентом. Правовая система основана на британском праве.
Население.
Продолжительность жизни.
&lt;graph&gt;{
 "version": 2,
 "width": 400,
 "height": 200,
 "data": [
 "name": "table",
 "values": [
 "x": 1996,
 "y": 66
 {
 "x": 2007,
 "y": 67
 {
 "x": 2008,
 "y": 66
 {
 "x": 2009,
 "y": 67
 {
 "x": 2010,
 "y": 67
 ]
 ],
 "scales": [
 "name": "x",
 "type": "ordinal",
 "range": "width",
 "zero": false,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "x"
 },
 "name": "y",
 "type": "linear",
 "range": "height",
 "nice": true,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "y"
 "axes": [
 "type": "x",
 "scale": "x"
 {
 "type": "y",
 "scale": "y"
 ],
 "marks": [
 "type": "rect",
 "from": {
 "data": "table"
 "properties": {
 "enter": {
 "x": {
 "scale": "x",
 "field": "x"
 "y": {
 "scale": "y",
 "field": "y"
 "y2": {
 "scale": "y",
 "value": 0
 "fill": {
 "value": "steelblue"
 "width": {
 "scale": "x",
 "band": "true",
 "offset": -1
}&lt;/graph&gt;
Численность и размещение.
Национальная перепись населения проводится в Фиджи на регулярной основе, начиная с 1891 года. С тех пор перепись проводится каждые десять лет (последняя состоялась в 2007 году).
Согласно последней переписи 2007 года (данные Департамента статистики Фиджи), численность населения страны составляла 837 271 человек. К 2020 году, эта цифра увеличилась до 935 974 человек. Темпы прироста населения в Фиджи являются относительно низкими на фоне других стран Океании: 0,5 % по оценкам 2020 года. Перепись же 2007 года показала увеличение численности населения на 0,7 % по сравнению с данными переписи 1996 года, то есть на 62 196 человек.
Подсчёт численности населения и сбор другой статистики осуществляется по провинциям. В 2007 году самой густонаселённой провинций была Мба, численность населения которой составляла 231 760 человек (27,7 %). В Наитасири проживало 160 760 человек (19,2 %), в Рева — 100 787 человек (12 %), в Матаута — 72 441 человек (8,6 %), в Нандронга-Навоса — 58 387 человек (7 %), в Таилеву — 55 692 человека (6,6 %), в Такаундрове — 49 344 человека (5,9 %), в Ра — 29 464 человека (3,5 %), в Серуа — 18 249 человек (2,2 %), в Ломаивичи — 16 461 человек (2 %), в Мбуа — 14 176 человек (1,7 %), в Лау — 10 683 человека (1,3 %), в Кандаву — 10 167 человек (1,2 %), в Намоси — 6898 человек (0,8 %), в Ротума — 2002 человека (0,3 %).
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит — 1,3 млн человек.
Крупные диаспоры выходцев из Фиджи есть в Новой Зеландии, Австралии и США. В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано около 7000 фиджийцев (около 3 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (57 %) проживало в городе Окленд, 11 % — в Веллингтоне, 5 % — в Крайстчерче. В Австралии в 2006 году было зарегистрировано 48 150 фиджийцев (в 2001 году — 44 040 человек), большинство из которых проживало в штатах Новый Южный Уэльс (28 610 человек, или 59,4 %), Квинсленд (8950 человек, или 18,6 %) и Виктория (7910 человек, или 16,4 %). Кроме того, имеются большая диаспора в США: в 2000 году — 10 265 человек, или 2,7 % от численности народов Океании, проживающих в Штатах.
В 2007 году доля городского населения Фиджи составила 50,7 % (или 424 846 человек). В пятёрку крупнейших населённых пунктов страны входили: Насину (76 064 человека), Сува (74 481 человек), Лаутока (43 473 человека), Наусори (24 919 человек), Нанди (11 685 человек). Самыми урбанизированными провинциями были Мба, Наитасири и Рева, в которых доля городского населения превышала долю сельского.
В 2007 году мужчины составляли 51 % (427 176 чел.), женщины — 49 % (410 095 чел.). Доля детей до 14 лет в 2020 году — 26,86 %; взрослого населения от 15 до 64 лет — 65,81 %; старше 65 лет — 7,34 %. Согласно оценке 2020 года, средний возраст жителей Фиджи составлял 29,9 лет. Средняя продолжительность жизни мужчин, согласно оценке 2020 года, — 71 год, женщин — 76,6 лет.
Этнический состав.
Население Фиджи бинациональное: согласно переписи 2007 года, почти 57 % жителей (475 739 человек) были фиджийцами, представителями коренного народа архипелага, и 37,5 % (313 798 человек) — фиджи-индийцами. Остальные народы: 1,2 % (10 335 человек) — ротума, 1,8 % (15 311 человек) — выходцы с других островов Тихого океана, 1,3 % (10 771 человек) — потомки смешанных браков с европейцами, 0,6 % (4704 человека) — китайцы-хань.
Фиджи-индийцы являются второй по численности населения этнической группой Фиджи. В 2007 году они составляли большинство в провинциях Мба (126 142 человека) и Матаута (42 550 человек). Во всех остальных провинциях большинство составляли фиджийцы (исключение — остров Ротума, где преобладают представители коренного населения, ротуманцы).
По переписи 2012 года состав населения изменился: численность фиджийцев увеличилась до 59,7 % (511,8 тыс.), а фиджи-индийцев — сократилась до 33,8 % (290,1 тыс.), прочие составили 6,5 % (56,1 тыс.). Численность индийского населения на Фиджи сокращается из-за эмиграции, преимущественно в Австралию и Новую Зеландию.
Языки.
английский и фиджийский — официальные языки Фиджи; среди индийцев распространён фиджийский хинди или «хиндустани» — язык, родственный современным хинди и урду.
Религиозный состав.
Религии: христиане — 64,5 % (методисты — 35 %, католики — 9 %, Божье собрание — 6 %, адвентисты седьмого дня — 4 %, прочие христиане — 11 %), индуисты — 27,9 %, мусульмане — 6,3 %, сикхи — 0,3 %, прочие и атеисты — 1 % (по переписи 2007 года). С 1966 года на Фиджи работает Тихоокеанская конференция церквей, объединяющая 27 церквей и 11 национальных советов Тихоокеанского региона.
Вооружённые силы и полиция.
В состав Вооружённых сил входят два компонента: сухопутные силы (армия) и военно-морские силы. По сравнению с другими странами Океании, Фиджи обладает довольно крупными сухопутными силами (6 пехотных батальонов, входящих в Фиджийский пехотный полк, а также 1 сапёрный батальон, 1 логистическая и 1 учебная группа, всего — 3500 чел. и ещё 6000 резервистов), и является активным участником миротворческих миссий ООН в различных частях мира. Участие в миротворческих операциях является одним из важнейших доходов Фиджи. В настоящее время 1 батальон несёт службу в Восточном Тиморе, Ираке и Ливане, 1 на Синае и 4 — на Фиджи (1 батальон в Суве, 3 других — в разных населённых пунктах страны). ВМФ располагают 9 патрульными катерами, 2 вспомогательными кораблями и яхтой, которой пользуется президент. В данное время авиации вооружённые силы Фиджи не имеют.
Экономика.
Экономика Фиджи строится на сельском, лесном хозяйстве, рыболовстве, добыче и экспорте золота, а также туризме. Обрабатывающая промышленность: пищевая, лёгкая, ремесла и др.
Внешняя торговля страны: экспорт сахара, текстиля, золота, рыбы; импорт промышленных товаров, топлива, продовольственных товаров, химикатов.
По данным МВФ, ВВП на душу населения в 2014 году составил — 8236 долларов США.
Культура.
Кухня.
Ямс, маниок и таро продолжают оставаться основой местной кулинарии, особенно в деревенских условиях и на отдалённых островах. К характерным местным блюдам относятся "каконда", или "кокода" — маринованная в лаймовом соке местная рыба, "роуроу" — своеобразный салат из листьев колоказии, "кассава" — жареная или печёная тапиока с кокосовым молоком, сахаром и бананами (обычно в виде пюре), "дурука" (отварной овощ, похожий на спаржу), плоды хлебного дерева во всех видах, "лово" — ассорти из мяса, рыбы и различных плодов, обжаренное в закрытых земляных очагах (которые, собственно, и называются "лово").
Национальный напиток Фиджи — кава, которую называют «янгона» или «якона», вариант напитка «кава». Это безалкогольный опьяняющий напиток из перца опьяняющего, традиционно употребляемый в социальном кругу. Корень перца разжёвывали и затем настаивали в воде.
Спорт.
Национальный вид спорта — регби-7, регби-15 и регбилинг.
Мужская сборная Фиджи по рэгби-7 выиграла два золота - на Олимпийских игр в Рио в 2016 (причём эта медаль стала первой для Фиджи в истории Олимпийских игр) и в Токио в 2021. Женская сборная по рэгби-7 завоевала бронзу в Токио в 2021.
В 2016 году сборная Фиджи выиграла Мировую серию по регби-7.
Сборная Фиджи по регби довольно давно и стабильно находится в третьей пятёрке мирового рейтинга IRB.

</doc>
<doc id="2789" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="Габон">
Габон

Габо́н ( ), полная официальная форма — Габо́нская Респу́блика () — государство в Центральной Африке, бывшая колония Франции.
Население, по переписи 2020 года, составило 2 230 908 человек, территория — 267 667 км². Занимает 145-е место в мире по численности населения и 76-е по территории.
Столица — Либревиль, государственный язык — французский.
Унитарное государство, подразделяется на девять провинций. Президентская республика. С 30 августа 2023 года находится под властью военной хунты.
Расположен на западе Центральной Африки, с запада омывается Гвинейским заливом. Имеет сухопутную границу с Республикой Конго, Камеруном и Экваториальной Гвинеей.
Большая часть верующих исповедует христианство различных толков (главным образом католицизм).
Нефтяные месторождения и иностранные инвестиции помогли сделать Габон одним из самых богатых и стабильных государств Африки с 8-м по величине ИЧР, четвёртым по величине ВВП на душу населения (номинал) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий и Экваториальной Гвинеи) и пятым по величине ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий, Ливии и Ботсваны). Однако из-за неравенства в распределении доходов значительная часть населения остаётся бедной. Денежная единица — франк КФА.
Этимология.
Название страны «Габон» происходит от португальского имени реки Мбе: «Gabão» (что означает «пальто с капюшоном»), такое название произошло от специфической формы устья реки.
География.
Географическое положение.
Габон расположен на западе Центральной Африки. На востоке и юге граничит с Республикой Конго (длина границы 1903 км), на севере — с Камеруном (298 км), на северо-западе — с Экваториальной Гвинеей (350 км), на западе страна выходит к водам Гвинейского залива Атлантического океана.
Общая протяжённость границы 2551 км, длина береговой линии — 885 км. Береговую линию страны на две части разделяет мыс Лопес. К югу от него берега прямолинейные, плоские, с мелководными лагунами. К северу от мыса береговая линия имеет более сложные очертания, здесь расположены удобные бухты — эстуарии рек страны.
Общая площадь Габона — 267 667 км². Из неё на водную поверхность приходится 10 000 км² (3,7 % от общей площади), а суша занимает 257 667 км². Большая часть (77 %) земельного фонда занята лесами, на пастбища приходится 18 % земель, а 2 % отведено под пашню.
Природные условия.
Габон находится в экваториальном и субэкваториальном поясах. Благодаря жаркому и влажному климату около 80 % территории страны занимают густые вечнозелёные леса. Местность повышается с запада, где находится заболоченная приморская низменность шириной 30-200 км, на восток, где расположены плоскогорья и горные массивы.
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые.
Внутреннюю часть Габона занимают массивы и плато Южно-Гвинейской возвышенности. Наибольших высот достигают горы Шайю (гора Ибунджи, 1580 м), расположенные в центральной части Габона и сложенные глубокометаморфизованными породами и гранитами раннего докембрия. Здесь имеются месторождения марганца и золота. К северо-западу от них поднимаются Хрустальные горы (гора Дана, 1000 м), сложенные докембрийскими кристаллическими породами.
С юго-запада к горам Шайю примыкает несколько цепей невысоких гор и холмов — северное окончание складчатой системы позднепротерозойской Западных Конголид. А с востока — пологий Франсвильский прогиб, заполненный одноимённой среднепротерозойской осадочной терригенной серией, содержащий залежи марганцевых руд. В районе Франсвиля расположено одно из крупнейших в мире месторождения марганца, общие запасы которого оцениваются в 225 млн т. Здесь же находятся месторождения урановой руды (доказанные запасы — 5830 т). Месторождения железных руд (1400 млн т) расположены на северо-востоке страны (Белинга), занятом столовыми плато (высота 500—600 м), и на юго-западе (Чибанга).
На западе страны, вдоль Атлантического побережья, протягивается низменная равнина шириной до 200 км. Она представляет собой область интенсивных, начавшихся в меловом периоде погружений, приведших к накоплению многокилометровой толщи осадков, сначала лагунно-континентальных, затем соленосных и морских. Присутствие соли в низах разреза обусловило проявление соляной тектоники. В этой местности расположены основные месторождения нефти (в частности, Ангий (месторождение)), суммарные доказанные запасы — 275 млн т, и природного газа (28 млрд м³).
Климат.
Климат жаркий и влажный, с переходом от экваториального на севере к субэкваториальному на западе и юге, с коротким сухим сезоном (с июня — июля по август — сентябрь).
Средние месячные значения температуры от +22  °C до +24  °C в июле и от +25  °C до +27  °C в апреле, на юго-востоке в жаркие месяцы превышают +32  °C. Среднегодовое количество осадков 1500—2000 мм в год, на севере береговой полосы до 2500—4000 мм.
Внутренние воды.
Речная сеть Габона очень густа и многоводна. Главная река — Огове, к её бассейну принадлежит значительная часть территории страны. Наиболее крупные притоки — Ивиндо и Нгуние. Менее значительны прибрежные реки — Ньянга и Комо. Реки страны полноводны в течение всего года, в верховьях порожисты, в нижнем течении большей частью доступны для судоходства. Потенциальные возможности производства гидроэнергии оцениваются в 48 млрд квт·ч в год.
Растительность и почвы.
Около 80 % территории Габона покрыто густыми влажными вечнозелёными и листопадно-вечнозелёными тропическими лесами на красно-жёлтых латеритных почвах. В лесах много пород, дающих ценную деловую древесину, — деревья окуме, озиго, лимба, красное и жёлтое дерево, эбеновое, сандаловое и др. На юге и юго-востоке леса частично сведены и замещены вторичными высокотравными саваннами. На побережье произрастают мангровые леса.
Животный мир.
По своему видовому составу характерен для Западно-Африканской подобласти Эфиопской зоогеографической области. Из крупных зверей водятся слоны, бородавочники, буйволы, различные виды лесных антилоп; из хищников — леопарды, гиены и др. Широко распространены обезьяны, в том числе человекообразные — горилла (крупнейшая популяция в мире) и шимпанзе. В реках обитают бегемоты, крокодилы; в бухте Габон, береговых лагунах и реки Огове встречаются ламантины. Обильно представлены птицы, змеи, среди которых много ядовитых (например, габонская гадюка). Широко распространены насекомые, в том числе переносчики опасных заболеваний — муха цеце, мошки Simulium.
Природные районы.
Территорию Габона можно разделить на четыре физико-географических района. Вдоль побережья тянется прибрежный район. В горный район включают расположенные к северу от реки Огове Хрустальные горы и горы Шайю, находящиеся в центральной части страны. На юго-востоке Габона располагается плато Батеке, а на северо-востоке — плато Волё-Нтем.
Прибрежный район включает в себя низкие, покрытые лесом горы Майомбе на юге и вытянутую вдоль всего побережья низменность шириной от 30 до 200 км. Её пересекают нижние течения нескольких рек, в том числе Огове, главной торговой артерии страны, располагаются многочисленные озёра. К северу от устья Огове берег изрезан эстуариями рек, где находятся удобные естественные гавани. К югу от реки Огове берег песчаный, расчленённый речными долинами. Здесь находятся лагуны, окаймлённые зарослями тростника и мангровыми лесами. В составе растительности преобладают обширные тропические леса, меньше представлены саванны. Среднее годовое количество осадков колеблется от 1500 мм на юге до 4000 мм на севере. Средние месячные температуры на юге 21—27 °C, на севере 25—28 °C. В течение года происходит чередование четырёх сезонов — влажных и сухих, причём последние на юге отличаются большей продолжительностью и более резко выражены. Бенгельское течение оказывает умеряющее влияние на климат побережья.
Хрустальные горы, расположенные к северу от реки Огове, сильно расчленены. Высоты колеблются от 150 до 600 м. Пересекая эти горы, реки образуют пороги и водопады. Лесной покров отличается сомкнутостью, но в местах развития эрозии разрежен. Самые высокие и обширные горы Габона — Шайю, которые в южной части достигают наибольшей высоты. Здесь расположена высшая точка страны — гора Ибунджи (1580 м). В этой местности проявляется высотная поясность климата и ландшафтов.
Плато Волё-Нтем высотой до 760 м, сложенное плотными древними породами, находится на северо-востоке страны — к востоку от Хрустальных гор и к северу от реки Огове. Реки, глубоко врезаясь в поверхность плато, образуют многочисленные пороги. Широко распространены влажные тропические леса. Среднее годовое количество осадков 1800 мм, средние месячные температуры колеблются от 23 °C до 27 °C, на юге распространены высокотравные саванны с приземистыми деревьями.
Плато Батеке — низкое плато высотой до 830 м, сложенное песчаниками, расположено на юго-востоке Габона. Это самый жаркий и сухой район страны. Средние температуры в жаркие месяцы превышают 32 °C, а среднее годовое количество осадков составляет 1500 мм. Преобладают высокотравные саванны, и только вдоль медленно текущих рек простираются леса.
Экологические проблемы.
Загрязнение окружающей среды наносит значительный ущерб природе Габона. Выбросы твёрдых промышленных и бытовых отходов (около 100 тыс. т в год) приводят к росту загрязнения земель в городах. На водные ресурсы страны негативное влияние оказывают отходы нефтедобывающей промышленности.
Чрезмерные лесозаготовки способствуют обезлесению прибрежных областей Габона. Для исправления ситуации правительство осуществляет национальную программу восстановления лесов. Впрочем, большая часть внутренних территорий страны все ещё занята густым лесным покровом.
Вырубка лесов и браконьерство приводит к сокращению численности и разнообразия живого мира. К 2001 году в Габоне под угрозой исчезновения находилось 12 видов млекопитающих, 466 видов птиц, два вида пресмыкающихся и 78 видов растений. Для охраны исчезающих животных в двух национальных парках и четырёх заповедниках запрещена охота. К охраняемым территориям отнесено 2,7 % земельного фонда страны.
Внешняя политика.
Габон придерживается политики нейтралитета, всегда выступая за диалог в международных делах.
Начиная с 1973 года число стран, установивших дипломатические отношения с Габоном, удвоилось. В африканских делах Габон выступает за развитие путём постепенной эволюции и свободное предпринимательство, как систему, лучше всего способную обеспечить устойчивый экономический рост. Заинтересованный в стабильности в Центральной Африке, Габон был напрямую вовлечён в посреднические миссии в Чаде, Центрально-Африканской республике, Республике Конго, Анголе и бывшем Заире. В 1999 году, благодаря посредничеству президента Бонго, в Республике Конго было подписано соглашение между правительством и лидерами повстанческих группировок. Президент Бонго и в дальнейшем участвовал в конголезском мирном процессе. Вооружённые силы Габона играют важную роль в миротворческой миссии ООН в Центрально-Африканской республике.
Габон является членом ООН и входит в некоторые международные организации, включая Африканский союз, Всемирный банк, Организацию Исламского сотрудничества, Движение неприсоединения, ОПЕК (1975—1995, с 2016), зону франка КФА, Международный уголовный суд. 
Является непостоянным членом Совета Безопасности ООН с 2022 по 2023 годы.
31 августа 2023 года Африканский союз приостановил участие Габона в деятельности организации. 
История.
Доколониальный период.
Первыми жителями на территории страны были пигмеи. Они жили небольшими группами в тропических лесах, основными их занятиями были охота и собирательство. В X—XIII веках началась миграция племён банту к побережью океана. На востоке и юге Габона расселилось племя теке, на севере — племя мпонгве. В XIX веке в Габон пришло племя фанг, оттеснившее прежних жителей и ставшее самой многочисленной этнической группой населения страны.
Ко времени появления европейцев в Габоне местное население жило первобытно-общинным строем и не имело даже зачатков государственности.
Первыми из европейцев у побережья современного Габона появились португальцы. В 1472 году капитан Руй ди Сикейру обнаружил бухту, которую назвал Габон (от португальского слова, обозначавшего плащ с капюшоном).
В XVII—XVIII веках в Габон стали приплывать голландцы, французы, испанцы, англичане. Они обменивали свои товары (соль, кремнёвые ружья, порох, бусы, алкогольные напитки и другое) на слоновую кость, эбеновое дерево, воск, мёд, пальмовое масло. В прибрежных районах создавались торговые фактории и католические миссии.
В начале XVIII века на побережье возникло королевство Орунгу, контролировавшее торговлю с европейцами. Королевство Орунгу стало крупным поставщиком рабов и просуществовало до своего распада в 1873 году. Его упадок был связан с закатом работорговли.
Колониальный период.
Начало колонизации Францией территории Габона положил капитан Луи Эдуард Буэ-Вильоме, который основал в бухте Габон стоянку для кораблей и заключил в 1839 году договор с вождём племени мпонгве Анчуве Кове Рапончомбе, которого французский капитан обратил в христианство и поименовал «король Дени».
В 1840—1860 годах французские колонизаторы заключили договоры со всеми вождями местных племён на побережье — о «защите и покровительстве Франции».
В 1849 году французы захватили португальский корабль работорговцев, и освобождённые французами африканцы основали поселение Либревиль, нынешнюю столицу Габона.
С середины XIX века началось проникновение французов в глубинные районы страны. В 1875—1880 годах Пьер де Бразза, исследовавший бассейн реки Конго, заключил ряд договоров с вождями местных племён. В 1880 году де Бразза основал город Франсвиль на востоке нынешнего Габона. В 1883 году де Бразза был назначен правительственным комиссаром Французской республики в Западной Африке (территории современных Габона и Конго).
С конца XIX века французские колонизаторы стали создавать в Габоне плантации экспортных культур — кофе и какао, вести лесозаготовки, а также строить дороги и морские порты.
В период Второй мировой войны в Габоне происходили бои между местными колониальными войсками (формировавшимися из негров) против высадившихся в ноябре 1940 года войск генерала Шарля де Голля. Габонцы выступали против де Голля, поскольку считали его мятежником, восставшим против законного правительства Франции.
Период независимости.
Габон получил независимость в 1960 году. С тех пор Габон остаётся одной из самых стабильных стран континента, доход на душу населения в стране — один из самых высоких в Африке.
За всю историю независимого Габона в нём сменилось лишь три президента. Первым был Леон Мба, по конституции, оглашённой в феврале 1961 года, получивший практически неограниченные полномочия.
В феврале 1964 года был совершён военный переворот. Заговорщики предложили власть лидеру левой партии ГДСС Обаме. Однако две роты французских войск, переброшенных из Сенегала и Конго, восстановили власть президента Мба.
После смерти Мба в ноябре 1967 года президентом стал 32-летний Альбер Бернар Бонго (в 1973 году он перешёл из христианства в ислам и принял имя Эль-Хадж Омар Бонго). Бонго был сыном вождя племени теке, с 1964 исполнял обязанности министра обороны и был специальным правительственным комиссаром по госбезопасности. Затем он получил также посты министра информации и министра туризма, а с марта 1967 ещё и пост вице-президента страны.
В 1968 году Бонго официально утвердил однопартийный режим в стране, разрешив существование только Габонской демократической партии (назначив себя её генеральным секретарём). Для ослабления межплеменного соперничества Бонго увеличил количество министерских постов, назначив на них вождей крупнейших племён Габона.
В марте 1991 года Бонго огласил новую конституцию, разрешающую многопартийную систему в Габоне.
29 ноября 2005 года объявлены итоги очередных президентских выборов. Набрав почти 80 % голосов, в очередной раз победил президент Эль-Хадж Омар Бонго, занимавший этот пост уже 38 лет.
Омар Бонго скончался 8 июня 2009 года в испанской клинике, после чего обязанности президента до 16 октября исполняла председательница Сената Роза Франсина Рогомбе.
30 августа 2009 года состоялись президентские выборы, в которых приняли участие около двух десятков кандидатов. В тот же день о своей победе заявил сын скончавшегося президента, Али Бонго Ондимба, который вступил в должность 16 октября 2009 года. Его основным соперником был бывший министр внутренних дел Андре Мба Обаме.
Габон имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 15 октября 1973 года). Так, Габон активно реализует программу по защите редких животных от браконьеров на своей территории. В ноябре 2019 года Россия на безвозмездной основе поставила республике стрелковое вооружение для оказания поддержки в этой борьбе.
Неудачный путч 2019 года.
7 января 2019 года военные Габона объявили о захвате власти в этом африканском государстве с целью восстановления демократии в стране, сообщает Associated Press. Вооружённые люди захватили в столице Габона государственную радиостанцию, а позднее в эфир государственного телевидения было выпущено обращение к народу.
Зачитавший обращение лейтенант Келли Ондо Обианг, по бокам которого стояли вооружённые винтовками солдаты, назвал себя лидером «Патриотического движения военных и спецслужб Габона», сообщает Reuters. В своём обращении он заявил, что переворот направлен против того, «кто трусливо убил юных патриотов» в августе 2016 года.
По данным Reuters, верные властям военные применили слезоточивый газ, чтобы разогнать около трёхсот противников режима, вышедших на улицы Либревиля в поддержку путчистов.
Вечером 7 января 2019 года пресс-секретарь правительства Габона Ги-Бертран Марангу сообщил радио RFI, что власти арестовали четверых из пяти офицеров, принявших участие в попытке путча. Пятому удалось скрыться, поиски которого продолжаются.
7 января 2019 года Африканский союз выступил с осуждением мятежников. «Африканский союз жёстко осуждает попытку путча этим утром в Габоне. Я подтверждаю полную неприемлемость для Африканского союза любой формы неконституционной смены власти», — написал на своей странице в Twitter председатель Комиссии союза Муса Факи Махамат.
Военный переворот 2023 года.
30 августа 2023 года в Габоне произошёл военный переворот: военные объявили о захвате власти после того, как стало известно о переизбрании действующего президента (Али Бонго Ондимба, который занимает этот пост с 2009 года) на третий срок.
Государственное устройство.
Габон — республика с президентской формой правления. Действующая конституция принята в 1961 году (изменялась в 1975, 1991 и 2003 годах).
Исполнительная власть.
Глава государства — президент Республики, избираемый населением на 5-летний срок. Поправка к конституции 2003 года отменила ограничение на количество президентских сроков. Президент назначает и увольняет премьер-министра, кабинет министров и судей Верховного Суда. Президент имеет право распустить Национальное собрание , задержать вступление в силу законов и назначать референдумы. С 1997 по 2023 годы срок полномочий составлял 7 лет.
Законодательная власть.
Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из Национального собрания (нижняя) и Сената (верхняя). 
В Национальном собрании 120 мест, из которых 111 избираются всеобщим голосованием сроком 5 лет, а 9 назначаются президентом.
Сенат состоит из 102 членов, избираемых муниципальными советами и региональными собраниями сроком на 6 лет. Сенат был создан в 1990—1991 годах после внесения изменений в конституцию, хотя действовать начал после выборов 1997 года. Председатель Сената замещает президента в случае невозможности для последнего выполнять свои обязанности.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Габона комплектуются исключительно на добровольной основе. Их общая численность составляет около 5000 человек. Вооружённые силы делятся на сухопутные, военно-морские и военно-воздушные. Существует также отлично подготовленная и оснащённая президентская гвардия (ок. 1800 человек).
Административно-территориальное деление.
Габон разделён на 9 провинций, которые в свою очередь поделены на 50 департаментов.
Население.
Общая численность населения страны по данным на 2020 год составляет 2 230 908 чел.
Средняя продолжительность жизни на 2020 год — 69 лет.
Демографическая картина и половозрастная структура.
Годовой прирост населения Габона — около 2,5 %. Уровень рождаемости в 2020 году — 26,3 рождений на тысячу жителей, а суммарный коэффициент рождаемости — 3,41 рождений на женщину. В том же году общий показатель смертности держался на отметке в 5,9 умерших на тысячу жителей, младенческая смертность в среднем составила 30,4 смертей на тысячу новорождённых (у мальчиков — 33,6; у девочек 27). Из страны эмигрировало свыше 8700 человек (3,9 человека на тысячу жителей).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет (у мужчин — 67,3; у женщин — 70,8). Мужская часть населения преобладает над женской (по данным 2020 года на 100 женщин приходилось 108 мужчин). Возрастная структура населения Габона отличается низкой долей старшей группы (свыше 65 лет) — всего 3,98 % жителей (здесь и далее — оценка на 2020 год). Преобладают младшие (до 14 лет) — 36,45 % и средние (от 15 до 64 лет) — 59,57 % возраста. При этом, в старшей возрастной группе проявляется незначительное преобладание женщин — на 44 368 мужчин приходится 44 381 женщин, тогда как в младшей (413 883 мальчиков на 399 374 девочек) и средней (на 700 513 мужчин — 628 389 женщин) наблюдается обратное явление.
Языки и этнический состав.
Официальный язык — французский. По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2018 год 66 % населения Габона владеет французским языком. Значительная часть населения разговаривает на языках группы банту (фанг, мьене, баньяби и т. д.). Для нескольких местных языков в XIX веке христианские миссионеры разработали письменность на основе латинского алфавита, но большая их часть остаётся бесписьменной.
Основная масса населения принадлежит к народностям банту, крупнейшие из них — фанг, мпонгве, бакота, батеке, кроме того — адума, тсаанги, митсого, макаи и другие. Кроме того, в Габоне проживают европейцы, главным образом французы (10 700 чел.) и несколько тысяч пигмеев (бака, бабонго и другие).
Вероисповедание.
Большая часть населения Габона исповедует христианство. Значительное число габонцев придерживается местных африканских культов. В стране присутствует небольшая община мусульман и иудеев:
Христианство исповедуют, по разным оценкам, от 55 % до 88 % жителей страны. В основном, габонские христиане придерживаются католического вероучения, встречаются также протестанты. Большая часть протестантов — евангелисты, их учение распространено на севере страны. В отдалённых северных областях есть общины пятидесятников из Ассамблеи Бога и адвентистов. Мусульман в стране менее 7 % от общей массы населения, в основном это мигранты из других африканских государств. Остальные жители придерживаются традиционных анимистических верований, среди которых наиболее распространено бвити. В городских местностях жители нередко придерживаются синкретических учений, соединяющих элементы христианства и местных верований.
Урбанизация и крупнейшие города.
На долю городов в 2020 году приходилось 90,1 % населения Габона. Крупнейший город страны — её столица Либревиль — в 2003 году там проживало свыше 661 тыс. чел. Далее по нисходящей следуют Порт-Жантиль — свыше 116 тыс. жит.(сведения 2003 года), Франсвиль — 41 тыс. жит.(2003 год), Оем — 22 тыс. жит. (данные за 1993 год), Моанда — свыше 21 тыс. жит. (1993 год).
Экономика.
Габон — слаборазвитое аграрное государство. Благодаря природным запасам нефти, газа, марганцевой и урановой руды и сравнительно немногочисленному населению Габон по состоянию на 2023 год является одной из наиболее богатых стран Африки с четвёртым по величине ВВП на душу населения (номинал) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий и Экваториальной Гвинеи) и пятым по величине ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий, Ливии и Ботсваны). Около 60 % трудоспособного населения занято в сельском хозяйстве или на лесозаготовках.
Сельское хозяйство (5 % ВВП) — какао, кофе, сахар, пальмовое масло, каучук, животноводство.
Промышленность (15 % работающих, 57 % ВВП) — добыча и переработка нефти (добыто в 2013 году 11,8 млн тонн), добыча марганца и золота, обработка сельхозпродукции, деревообработка.
С 1 января 2010 года минимальный размер оплаты труда составляет 150000 франков ($259.09) в месяц. Государственные работники получают дополнительное ежемесячное пособие в размере 20000 франков ($34.55) на ребёнка. Государственные служащие также получают транспорт, жильё и семейные пособия; закон не предписывает предоставление жилья или семейных пособий работникам частного сектора.
Внешняя торговля.
Через Габон проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун.
Экспорт Габона в 2017 году — 5,564 млрд долл. Около 70 % экспорта составляют нефть и нефтепродукты, другие основные экспортные товары — лес, марганец, уран.
Основные покупатели — Китай 36,4 %; США 10 %; Ирландия 8,5 %; Нидерланды 6,3 %, Южная Корея 5,1 %; Австралия 5 %; Италия 4,6 % (2017).
Импорт в 2017 году — 2,829 млрд долл. В основном — промышленные товары и продовольствие.
Основные поставщики — Франция 23,6 %; Бельгия 19,6 %; Китай 15,2 % (2017).
В 1975—1994 входил в ОПЕК.
Входит в международную организацию стран АКТ.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — RTG ("Radiodiffusion Television Gabonaise" — «Габонское радиовещание и телевидение»), включает в себя радиостанции "Radio Gabon 1" (запущена 28 ноября 1959 года SORAFOM как Radio Gabon) и "Radio Gabon 2" и телеканал "Gabon Télévision".

</doc>
<doc id="2790" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2790" title="Гамбия">
Гамбия

Га́мбия (, ), официальное название — Респу́блика Га́мбия () — государство-полуанклав в Западной Африке. Является самым маленьким государством в континентальной части Африки. На севере, востоке и юге граничит с Сенегалом, на западе имеет небольшую береговую линию Атлантического океана. 18 февраля 1965 года Гамбия получила независимость от Британской империи. Являлась членом Содружества наций до 2 октября 2013 года, когда вышла из этой организации. В 2018 году Республика Гамбия вернулась в состав Содружества наций. Столицей является Банжул, крупнейший город — Серекунда.
12 декабря 2015 года президент Яйя Джамме провозгласил Гамбию Исламской Республикой. Однако 29 января 2017 года его преемник на посту главы государства Адама Бэрроу исключил из официального названия прилагательное «исламская», восстановив прежнее наименование — Республика Гамбия.
Этимология.
Топоним «Гамбия» происходит от слов на языке мандинка "Камбра/Камбаа", означающих реку Гамбия. По оценке Е. М. Поспелова, гидроним Гамбия впервые упоминается в европейских источниках в 1455—1456 годах в написании "Galbia", что, по-видимому, является европейской адаптацией местного названия. Возможен также вариант происхождения топонима от названия "гамба" — особого вида тыквы-горлянки, имеющего магическое значение у народа серер.
География.
Географическое положение.
Государство расположено между 13° и 14° с. ш. в Западной Африке, имеет форму полосы длиной около 400 км, простирающейся по обе стороны реки Гамбия, ширина полосы в основном варьируется от 24 до 28 км, в устье — 45 км. На востоке, севере и юге имеет границу с Республикой Сенегал, общая протяжённость границы — 740 км. С запада омывается Атлантическим океаном, береговая линия — 80 км. Площадь страны составляет 11 000 км², из которых 10 000 км² приходится на сушу, 1000 км² — на водную поверхность. Гамбии также принадлежит континентальный шельф площадью 4000 км² и 200-мильная исключительная прибрежная экономическая зона площадью 10 500 км².
Рельеф.
Большая часть территории страны не превышает по высоте 60 м над уровнем моря. Более 48 % Гамбии не превышает 20 м, при этом около 30 % — не выше 10 м. Только 4 % страны — территория от 50 до 60 м над уровнем моря.
В зависимости от удалённости от реки страна может быть разделена на три топографических района:
Геология и почвы.
Геология Гамбии относится к сравнительно недавним третичному и четвертичному периодам. Страна является частью третичного континентального плато, которое покрывает 53 % страны вдоль реки аллювиальными отложениями четвертичного периода. Чередования сухих и влажных периодов способствовали формированию железорудных отложений плейстоцена.
Образования третичного периода включают комплексы олигоцена, миоцена и плиоцена и являются частью устойчивой континентальной коры. Состоят из песка, песчаника, ила и глины. Возраст оценивается от 33 млн лет (олигоцен) до 2,5 млн лет (поздний плиоцен).
Четвертичные отложения (возрастом не старше 1,6 млн лет) состоят из 6 образований, принадлежащим к голоцену и плейстоцену. Геологические комплексы эпохи голоцена в основном состоят из грубого песка и ила вдоль реки и побережными пляжными комплексами из неразделённых песка и ила. В восточной Гамбии четвертичные образования состоят из железных руд и гравия.
Полезные ископаемые.
В целом страна бедна полезными ископаемыми. Большие запасы кварцевого песка, достаточные для стекольного производства, найдены в Абуко, Бруфуте, Дарсилами (Западный район), Мбанкаме и Бакендике (район Северный Берег) и Каиафе (район Нижняя Река). Правительство ищет инвесторов для разработки данных месторождений. На побережье океана так называемый «чёрный» песок содержит ильменит, рутил и циркон. Запасы указанных минералов после снятия 1 % слоя почвы оцениваются в 995 000 т. В настоящее время привлекаются иностранные инвесторы для дальнейших разработок.
Водные ресурсы.
Объём возобновляемых водных ресурсов Гамбии оценивается в 8,0 км³/год, из которых 5,0 км³ приходит в страну через Сенегал и Гвинею. Поверхностные воды дают оценочно 3,0 км³ в год, ежегодно обновляемые грунтовые воды — 0,5 км³.
Ежегодное потребление воды составляет 30,6 млн м³, то есть 0,38 % от общего количества возобновляемых водных ресурсов. 67 % воды используется для нужд сельского хозяйства. Общее количество потребляемой воды повысилось на 50 % с 1982 по 2000 год, однако среднее количество потребляемой воды на человека снизилось с 29 до 23,5 м³. Обеспеченность населения чистой питьевой водой составляет 62 %.
Река Гамбия играет важную роль для транспорта, ирригации и рыболовства. Река Гамбия и её притоки занимают 970 км², во время половодья — 1965 км² (18 % от общей территории страны). В устье, расположенном вблизи мыса Святой Марии, ширина реки составляет 16 километров, глубина — 8,1 м. Наименьшая ширина реки на территории Гамбии — около 200 м. В Банжуле, где функционирует паром до Барры, русло реки сужается до 4,8 км. Река пригодна для судоходства на протяжении 225 км вверх по течению. Первые 129 км от Банжула река окаймлена мангровыми лесами, которые сменяются крутыми утёсами, покрытыми растительностью, затем следуют берега, покрытые высокой травой. Вся река и её многочисленные притоки известны своей орнитофауной, а также обитающими там гиппопотамами, крокодилами и бабуинами.
Климат.
Климат Гамбии является одним из самых благоприятных в Западной Африке для ведения сельского хозяйства. Климат — субэкваториальный, с ясно очерченными сухим (с ноября по май) и дождливым (с июня по октябрь) сезоном. Сухой ветер, который в сухой сезон дует со стороны Сахары, называется "харматан". Благодаря ему зимы в Гамбии мягкие без осадков, преобладают солнечные дни. С ноября по май температура воздуха колеблется от +21 до +27 °C, относительная влажность — от 30 до 60 %. Средняя температура в летние месяцы — от +27 до +32 °C с высокой относительной влажностью. Дождливый сезон начинается в июне и заканчиваются в октябре. В целом наблюдаются ночные температуры на берегу выше, чем во внутренних районах. Количество осадков в большей части страны не превышает 1000 мм и даже в дождливый период преобладают солнечные дни.
Флора и фауна.
Несмотря на небольшую территорию, страна богата представителями растительного и животного мира. В Гамбии произрастают 974 вида растений. Среди 117 видов млекопитающих, обитающих в Гамбии, встречаются очень крупные животные — жирафы и слоны, стоящие на грани вымирания. Гамбия является местом обитания также для гиппопотамов, пятнистых гиен, бородавочников, бабуинов и множества мелких млекопитающих — 31 вида летучих мышей, 27 видов грызунов и другие.
Известно, что из 560 видов птиц, обнаруженных в Гамбии, 220 гнездятся на её территории. Количество видов морских и пресноводных рыб составляет 620. Из пресмыкающихся (72 вида) в стране обитают 4 вида морских черепах, 7 видов пресноводных черепах, 2 вида сухопутных черепах, 17 видов ящериц, 3 вида крокодилов и 39 видов змей. В Гамбии проживают также 33 вида земноводных. Мир насекомых Гамбии очень разнообразен, в стране обитают 78 видов стрекоз и 175 видов бабочек.
Охраняемые территории.
В Гамбии 7 заповедников и национальных парков, которые занимают 3,6 % территории страны.
Города.
Крупнейшей городской агломерацией Гамбии является Большой Банжул, куда входят столица страны Банжул, крупнейший город страны Серекунда, Бакау и ряд более мелких городов. Крупный город Брикама расположен в 20 км южнее столицы. Остальные города расположены по течению реки Гамбия.
История.
Древний период.
Найденные археологические артефакты (в могильниках обнаружены каменные топоры, глиняные черепки, железные копья, медные браслеты) доказывают, что первые люди жили на побережье реки Гамбия около 2000 лет до н. э. Первым известным письменным упоминанием Гамбии являются записи карфагенянина Ганнона, написанные после того, как карфагенские мореплаватели посетили реку Гамбия. В III веке н. э. сеть работорговли включила в себя регион реки Гамбия. Поздние королевства Фони, Комбо, Сине-Салом и Фулладу стали торговыми партнёрами крупных империй Западной Африки в Гамбии. В V—VIII веках большая часть сенегамбийской территории была заселена племенами "серахуле", чьи потомки в настоящее время составляют около 9 % населения страны.
После арабского завоевания Северной Африки в начале VIII века на территории Империи Гана распространился ислам. Около 750 года в Вассу на северном побережье реки Гамбия было поставлено большое количество каменных столбов, самый крупный из которых высотой в 2,6 м весит 10 тонн. Камни похожи на отметки захоронений королей и вождей на территории Империи Гана. В XI веке некоторые исламские правители были похоронены на территории страны таким же образом, и часть каменных кругов объявили священными.
Восточная Гамбия была частью большой Западно-Африканской империи, которая процветала тысячелетие начиная с 300 года. Относительная политическая стабильность обуславливалась разрешением торговли и свободным перемещением людей через регион. Сильные королевства организовались из семей и кланов, таких, как волоф, мандинка и фульбе (фулани), создавая большие социальные и политические образования. Малые группы мандинка поселились на территории Гамбии в период XII—XIII веков, а империя Мандинка в Мали доминировала в регионе в XIII—XIV веках.
Европейцы в Гамбии.
Первыми европейцами, открывшими Гамбию в 1455 году, были португальские мореплаватели Луиш де Кадамосту и Антониотти Усодимаре. В 1456 году они вернулись и совершили поездку на 32 км вверх по течению реки и проплыли мимо острова, который они назвали островом Святого Андрея в честь католического святого — покровителя погибшего моряка, которого они похоронили на этом острове (в дальнейшем остров переименовали в остров Джеймс). Первые португальские торговцы обнаружили людей племён мандинка и волоф в местах их современного проживания, в дальнейшем были ассимилированы местным населением.
В 1587 году англичане начали вести торговлю в регионе после того, как Приор Крита Антониу продал англичанам эксклюзивное право торговли на реке Гамбия. В 1621 году один из торговцев, Ричард Джобсон, описал жизнь скотоводов-фульбе и их взаимоотношения с мандинка. Между 1651 и 1661 годами часть Гамбии, приобретённая герцогом Якобом Кеттлером, находилась под управлением Курляндии. Курляндцы обосновались на острове Святого Андрея, который они использовали в качестве торговой базы до его захвата англичанами в 1661 году.
В 1678 году Королевская Африканская Компания получила привилегию на торговлю в регионе и основала форт на острове Джеймс. В конце XVII—XVIII веках борьбу за контроль над регионом вели британцы, укрепившиеся примерно в 30 км вверх от устья реки в форте Сент-Джеймс, и французы, создавшие на северном берегу опорный пункт — форт Альбреда. И тех и других интересовали главным образом работорговля и потенциальные месторождения золота. В 1765 году форты и поселения в Гамбии перешли под контроль британской короны, и на протяжении следующих 18 лет Гамбия стала частью британской колонии Сенегамбия с центром в Сент-Луисе. По Версальскому договору 1783 года, Франция отказалась от претензий на территории вдоль реки Гамбия в обмен на часть Сенегала, сохранив только свой аванпост Альбреду, Гамбия перестала быть британской колонией и снова перешла к Королевской Африканской Компании.
В 1807 году работорговля была запрещена на всей территории Британской империи, но вывоз рабов из Гамбии не прекратился. В апреле 1816 года капитан Александр Грант заключил договор с вождём Комбо на уступку острова Банжул. Он назвал его островом Святой Марии и основал поселение Батерст (переименован в Банжул в 1973 году). Отдалённость Батерста от основных центров работорговли и отсутствие у Великобритании чётко выраженных экономических интересов в этом регионе обусловили достаточно вялый характер британской политики. Поэтому в 1821 году британские поселения в Гамбии были переданы под управление администрации Сьерра-Леоне, которое продолжалось до 1888 года, исключая период 1843—1866 годов, когда Гамбия имела свою собственную администрацию.
К 1829 году были совершены первые торговые сделки по продаже арахиса. В 1851 году он уже составлял 72 % всего объёма экспорта. Препятствиями в росте объёмов торговли и сельского хозяйства были постоянные вооружённые столкновения между язычниками сонинке и мусульманами-марабутами. Для того, чтобы создать условия для торговли и уменьшить французское влияние в регионе, британцы приобретали у местных вождей небольшие территории, например, «уступленную милю» на северном берегу реки Гамбии в 1826 году и земельный участок на южном берегу в 1840 году. Также с вождями были подписаны договоры, в которых они соглашались на британский протекторат. В 1857 году французы передали британцам Альбреду в рамках обмена колониальными владениями. В 1888 году Гамбия вновь стала отдельной колонией, границы которой были определены соглашением с Францией 1889 года.
После 1888 года колония управлялась губернатором с помощью Исполнительного Совета и Законодательного Совета. В 1902 году остров Святой Марии был провозглашён коронной колонией в то время, как остальная часть страны стала протекторатом.
Во время Второй мировой войны войска Гамбии сражались на стороне войск союзников в Бирме, а Батерст служил в качестве остановки для самолётов ВВС США. Во время перелёта на конференцию в Касабланке и с неё здесь останавливался на ночь президент США Франклин Рузвельт, положив начало визитам американских президентов в страны африканского континента.
После Второй мировой войны в стране начались реформы, которые были направлены на постепенное увеличение представительства коренного населения в органах колониальной власти. В Конституции 1954 года были введены нормы, предоставившие право голоса взрослому населению страны, а также назначение министров-гамбийцев для совместной работы с британскими чиновниками.
Независимая Гамбия.
В 1960 году в протекторате было введено всеобщее право голоса, и Законодательный Совет был заменён на Палату представителей ("House of Representatives"), состоящую из 34 членов. В 1962 году была учреждена должность премьер-министра, и в Исполнительный совет стали входить губернатор в качестве председателя, премьер-министр и 8 министров. Первым премьер-министром стал Дауда Джавара, лидер Прогрессивной народной партии (PPP). 4 октября 1963 года Гамбия получила полное самоуправление. В феврале 1965 года вступила в силу конституция независимой Гамбии, провозгласившая страну конституционной монархией в рамках Содружества наций. После референдума 23 апреля 1970 года Гамбия стала республикой.
27-30 октября 1980 года имели место массовые беспорядки, в организации которых власти обвинили Ливию, ранее отказавшуюся предоставить экономическую помощь Гамбии. 31 октября в страну прибыли сенегальские войска, которые помогли подавить волнения, в ходе которых погибло до 900 человек.
В ночь с 29 на 30 июля 1981 года в стране была совершена попытка государственного переворота, к власти пришёл Национальный революционный совет в составе 3 военных и 9 гражданских лиц во главе с 29-летним Кукои Самба Саньянгом — все члены левой марксистской Гамбийской социалистической революционной партии, ранее действовавшей в подполье. Свергнутое правительство было охарактеризовано как «трайбалистское, коррумпированное и деспотическое». Целью новой власти были провозглашены экономическая независимость, преодоление социальной несправедливости и неравенства, преодоление трудностей в снабжении продовольствием. По радио было заявлено, что переворот «направлен против империализма и неоколониализма». Однако уже 31 июля, после консультаций с Францией, в страну были введены сенегальские сухопутные и воздушно-десантные войска. К исходу 2 августа ими был полностью занят Банжул, к вечеру 5 августа восстание было подавлено, Кукои Самба Саньянг с соратниками бежали сначала в Гвинею-Бисау, потом получили политическое убежище в Ливии, от 500 до 1000 человек погибли в ходе мятежа и подавления, был причинён большой ущерб экономике. 35 повстанцев в июле 1982 года были приговорены к смертной казни, однако ни один смертный приговор не приведён в исполнение.
В феврале 1982 года вступило в силу соглашение с Сенегалом о создании Конфедерации Сенегамбия, в которой Гамбия сохраняла собственное правительство, внешнеполитическую и финансовую самостоятельность. В рамках конфедерации были предусмотрены координация внешнеполитических акций, транспортной политики и объединение вооружённых сил и сил безопасности двух стран. Джавара был избран на новый президентский срок в мае 1982 года, получив 72,4 % голосов избирателей. В марте 1987 года он победил на выборах с 59,2 % голосов (два оппонента). В 1988 году сообщалось о разоблачении новой попытки государственного переворота (участники получили от 9 до 30 лет тюрьмы). Следствие заявило об участии в ней сенегальского оппозиционера Абдулая Вада (президента Сенегала в 2000—2012 годах) и всё того же Кукои Саньянга.
В 1989 году Конфедерация Сенегамбия распалась из-за требований гамбийской стороны об усилении своей роли в деятельности высших органов конфедерации. В последующие годы отношения между Гамбией и Сенегалом оставались напряжёнными. В апреле 1992 года Джавара вновь переизбирается с 59 % голосов (ближайший из четырёх оппонентов — Шериф Мустафа Дибба получил 22 %).
В марте 1992 года Джавара обвинил Ливию в поставке оружия формированию Самбы Саньянга, лидера восстания 1981 года, что ливийская сторона не признала. Такие же обвинения в отношении Ливии, а также Буркина-Фасо, он высказывал и в 1988 году. В 1992 году президент объявил амнистию для большинства членов Движения за справедливость в Африке (MOJA), причастных к событиям 1981 года. В апреле 1993 года двое из лидеров MOJA вернулись из ссылки и организовали политическую партию.
22 июля 1994 года Джавара был свергнут в результате бескровного военного переворота, руководимого лейтенантом Яйя Джамме. Президент Джавара получил убежище на американском военном корабле, на котором он находился во время переворота. Хунта младших офицеров и некоторых гражданских лиц приостановила действие конституции, запретила любую политическую деятельность, заключила под домашний арест старших офицеров и действующих министров. Был сформирован Временный Управляющий Совет Вооружённых сил ("Armed Forces Provisional Ruling Council"), который пообещал восстановить гражданское правление к декабрю 1998 года. Европейский союз и США приостановили поставку помощи стране и настаивали на возвращении гражданского режима. В 1995 году вице-президент Сана Себалли пытался провести ещё один переворот с целью свержения военного режима, но эта попытка не увенчалась успехом. Изолированный от развитых западных стран Яйя Джамме в 1994 году установил отношения с Ливией, в 1995 году — с Тайванем, что повлекло разрыв отношений с Китаем. Были также заключены экономические соглашения с Ираном и Кубой. 23 ноября 2010 года Гамбией были расторгнуты дипломатические соглашения с Ираном.
На референдуме 1996 года за проект новой конституции проголосовало около 70 % гамбийских избирателей. Во исполнение её положений Джамме уволился из вооружённых сил. 26 сентября 1996 года на президентских выборах, к участию в которых была допущена только часть политических партий, Яйя Джамме победил с 55,76 % голосов (Усаину Дарбое — 35,8 %, Амат Ба — 5,8 %). Через два дня после выборов он распустил Временный Управляющий Совет Вооружённых сил, который он создал после обретения власти в 1994 году, и объявил о выборах в парламент в 1997 году, на которых впечатляющую победу одержала партия президента. Содружество наций поставило под сомнение честность и справедливость проведённых в 1996 и 1997 годах выборов.
Первым посещением Джамме развитых стран стал официальный визит во Францию в феврале 1998 года, в ходе которого были подписаны соглашения о техническом, культурном и научном сотрудничестве. В 1999 году Джамме выступил посредником между повстанцами Касамансе и сенегальским правительством, что увеличило международный авторитет страны и способствовало выдаче стране ряда кредитов Африканского банка развития, ОПЕК и Исламского банка развития.
В октябре 2001 года Джамме был переизбран на должность президента с 52,96 % голосов, а в октябре 2006 года с 67,3 % голосов (Усаину Дарбое — 26,6 %).
2 октября 2013 года Гамбия заявила о своём выходе из Содружества наций, назвав эту организацию институтом неоколониализма.
12 декабря 2015 года президент Гамбии Яйя Джамме объявил страну исламской республикой. «С сегодняшнего дня Гамбия — исламское государство. Мы будем исламским государством, которое будет уважать права граждан», — говорится в заявлении лидера страны.
В январе 2017 года Джамме отказался признать итоги президентских выборов, по которым он был признан проигравшим. В ответ на это международная коалиция 19 января 2017 года вторглась на территорию Гамбии из Сенегала, чтобы принудить Джамме к исполнению результата выборов. После этого, под давлением со стороны Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), Яйя Джамме отказался от претензий на пост президента Гамбии и покинул страну, отправившись в столицу Гвинеи — город Конакри.
В декабре 2022 года правительство Адама Барроу предотвратило военный переворот в стране.
Политическое устройство.
Политика.
Политика Гамбии осуществляется в рамках президентской республики, при которой президент Гамбии является одновременно главой государства и главой правительства, а также многопартийной системы. Исполнительная власть осуществляется правительством. Законодательная власть принадлежит как правительству, так и парламентам.
Государственный строй.
Действующая Конституция, принятая 16 января 1997 года, устанавливает республиканскую президентскую форму правления ("Конституция Республики Гамбия, ст. 1"). Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Исполнительная власть.
Исполнительная власть сосредоточена в руках президента Гамбии, который является главой государства, правительства и главнокомандующим вооружённых сил страны ("К., ст. 61"). Президентом может стать гражданин Гамбии в возрасте от 30 до 65 лет, проживающий на территории страны не менее 5 лет, имеющий среднее образование и избранный депутатом Национальной Ассамблеи ("К.. ст. 62"). Президент страны избирается на основе всеобщего избирательного права сроком на 5 лет ("К., ст. 63").
Конституцией закреплена должность вице-президента, который замещает главу государства в случае невозможности исполнения им своих обязанностей. Вице-президент должен соответствовать требованиям, предъявляемым к главе государства, за исключением того, что он не обязательно должен быть избранным депутатом ("К., ст. 70").
Правительство состоит из Президента страны и не менее 15 секретарей (министров), которые назначаются Президентом и не должны быть членами Национальной Ассамблеи ("К., ст. 71").
Законодательная власть.
Законодательным органом страны является Национальная Ассамблея (), состоящая из 48 членов, избираемых по одномандатным округам, и 5 членов, назначаемых президентом страны ("К., ст. 88"). Членом Национальной Ассамблеи может быть гражданин Гамбии не младше 21 года, постоянно проживающий на территории страны не менее одного года, владеющий английским языком ("К., ст. 89"). Депутаты могут быть отозваны при условии наличия обоснованных причин и петиции, подписанной не менее одной трети избирателей округа ("К., ст. 92"). На первом заседании Национальной Ассамблеи избирается спикер ("К., ст. 93").
Судебная власть.
Система судебных органов Гамбии представлена верховным судом (), апелляционным судом, высоким судом (), специальным уголовным судом (), магистратскими судами, судами кади, окружными трибуналами ("К., ст. 120").
Верховный суд — суд высшей инстанции страны, состоит из министра юстиции и минимум 4 других судей("К., ст. 125"). Высокий суд состоит из министра юстиции и минимум 7 других судей, назначаемых Президентом Гамбии, и рассматривает любые гражданские и уголовные иски, а также даёт официальную трактовку прав человека, указанных в Конституции страны ("К., ст. 131").
Местное управление.
Местные правительства согласно Конституции основаны на принципе демократически избираемых советов с высокой степенью автономии. Географические границы действия местных правительств определяются Независимой избирательной комиссией ("К., ст. 192"). В компетенцию местной власти входят развитие инфраструктуры территории, поддержка коммерческой деятельности, участие местных жителей в развитии и управлении районом, управление и контроль над финансами района, охрана окружающей среды, развитие гамбийских традиций и культуры и др. ("К., ст. 193").
Избирательные округа.
Страна разделена на 48 избирательных округов, которые не выполняют каких-либо административных функций. Избирательными правами наделяются все граждане Гамбии, достигшие 18 лет ("К., ст. 39").
Политические партии.
Первая политическая партия Гамбии — Демократическая партия — была основана в 1951 году Джоном Файе. В 1952 году были организованы Мусульманская партия Конгресса (МП) и Объединённая партия (ОП). В 1958 году была создана Народная прогрессивная партия (НПП) (лидер — Дауда Кайраба Джавара), которая управляла страной до обретения независимости. В 1968 году произошло слияние МП и НПП. Затем для участия в выборах 1977 года были созданы Национальная либеральная партия и Партия национального конвента (ПНК).
На протяжении 1977—1994 годов Народная прогрессивная партия по результатам выборов занимала подавляющее большинство мест в парламенте страны (27 мест — в 1977 и 1982 годах, 31 место — в 1987 году, 25 — в 1992 году). Второе место на выборах неизменно занимала ПНК. Среди других партий, принимавших участие в политической жизни страны, — Народная партия Гамбии (GPP), Народная демократическая организация за независимость и социализм (PDOIS), Народная демократическая партия Гамбии (PDP) и Движение за справедливость в Африке (MOJA).
После государственного переворота в 1994 году был введён запрет на политические партии, который продлился до 1996 года, однако запрет на некоторые партии (Национальная прогрессивная партия, Народная партия Гамбии и Партия национального конвента) был снят избирательной комиссией лишь в 2001 году.
2 января 1997 года прошли выборы в Ассамблею, на которых Альянс за патриотическую переориентацию и созидание (APRC) под предводительством Яйя Джамме занял 33 места из 45, Объединённая демократическая партия — 7 мест, Национальная партия примирения — 2 места, PDOIS — 1 место, независимые кандидаты — 2 места.
В начале 2000 года последовал скандал с APRC после того, как её генеральный секретарь Фоди Макало исчез с большей частью её денег. На парламентских выборах, прошедших 17 января 2002 года, APRC заняла 45 из 48 мест. PDOIS заняла 3 места. Основной конкурент партии власти — Объединённая демократическая партия — бойкотировала выборы, и в 33 избирательных округах из 48 кандидатам из APRC никто не оппонировал. Бывший глава государства Дауда Кайраба Джавара вернулся из ссылки в 2002 году при условии неучастия в политических партиях.
Вооружённые силы.
Армия Гамбии состоит из 800 человек (март 2006 года), большая часть которых служит в двух пехотных батальонах. Военно-морской флот включает 70 человек и 3 катера (2002). Затраты на вооружённые силы в 2003 году составили 0,5 % ВВП или 1 доллар США на душу населения.
Внешняя политика.
В области внешней политики правительство Гамбии провозгласило принцип неприсоединения, а также развития дружбы и сотрудничества со всеми странами. 18 февраля 1965 года Гамбия подписала с Сенегалом договоры о сотрудничестве в области обороны и безопасности и о совместной внешней политике. 17 июля 1965 года установлены дипломатические отношения между Гамбией и СССР. 21 сентября 1965 года Гамбия принята в ООН. Гамбия также входит в Африканский союз, Движение неприсоединения, Экономическое сообщество стран Западной Африки (ЭКОВАС), Организацию Исламская конференция (ОИК), Организацию развития бассейна реки Гамбия, международную организацию стран АКТ и другие.
Административное деление.
Гамбия разделена на один город и 5 округов () (в скобках административные центры):
Они в свою очередь разделены на 37 районов (), один из которых — Северный Комбо (Комбо Сент Мэри) является частью агломерации Большой Банжул.
Население.
Демографические данные.
Население страны составляет 2 173 999 (2020), из которых 99 % африканцы в том числе: 42 % — мандинка, 18 % — фульбе, 16 % — волоф, 10 % — диола, 9 % — сонинке; в стране проживают также креолы аку. Плотность населения — 192,4 человек на км². В городах проживает 62,6 % населения страны (2020).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (51 %) над мужчинами (49 %) (2020). 35,96 % населения относится к возрастной группе до 14 лет; 20,09 % — от 15 до 24 лет; 35,85 % — от 25 до 54 лет; 4,4 % — от 55 до 64 лет, 3,69 % — 65 лет и выше (2020). Средняя продолжительность жизни (2020): 63,5 года (мужчины); 68,3 лет (женщины).
Рождаемость — 27 на 1000 жителей (2020), смертность — 6,7 на 1000 жителей (2020). Естественный прирост — 27,4 на 1000 жителей (2005). Младенческая смертность — 54,9 на 1000 новорождённых (2020).
Экономически активное население (2007): 777 100 человек.
Каждый год в страну прибывают 20-30 тыс. мигрантов из Сенегала, Мали и Гвинеи, которые в основном работают на сборах урожая арахиса. Жители Гамбии также легко могут покидать территорию страны, что облегчается тем, что государственная граница плохо размечена и во многих местах не охраняется. В 2000 году в стране проживали 185 000 мигрантов, в том числе 12 000 беженцев.
Религия.
Ислам (в основном суннитского толка) исповедуют 95,7 % населения, христианство — 4,2 %, традиционные верования — 0,2 % (анимализм, фетишизм, культ предков, сил природы и др.) (2013). Распространение ислама началось в XII—XIII веках. У части мусульман пользуется влиянием суфийский орден тиджанийя. Христианство стало распространяться со второй половины XIX века, но католические храмы существовали на территории Гамбии уже в конце XV — середине XVII века. Насчитывается также небольшое число приверженцев религии бахаи.
Языки.
Английский язык является официальным. Население разговаривает также на местных языках, основные из них:
Экономика.
Гамбия — экономически слаборазвитое аграрное государство, в котором 30 % ВВП обеспечивает сельское хозяйство, в котором занято около 75 % трудоспособного населения (примерно на 20 % больше, чем в начале 1990-х). Главной сельскохозяйственной культурой традиционно является арахис, служащий основным источником получения валюты (40 % стоимости экспорта). Промышленность слабо развита и представлена предприятиями малого и среднего бизнеса. Действуют предприятия по производству строительных материалов, пива и безалкогольных напитков, очистке и переработке арахиса. Развиты кустарные промыслы — выделка кож, гончарное дело и другие. Сфера услуг даёт 3,3 % ВВП. Быстро развивается туризм, обеспечивающий приток в страну твёрдой валюты.
Валовый национальный продукт составляет 442 млн долларов США, 290 долларов на душу населения (2005), по ППС — 1,338 млрд долларов США, 800 долларов — на душу населения (2007).
Основные товары, производимые в стране (в год):
Сельское хозяйство.
Общая площадь земель, используемых в сельском хозяйстве — 250 000 га (193 000 га в 1994 году). Главной сельскохозяйственной культурой является арахис
, 75 % которого идёт на экспорт, а 25 % употребляются внутри страны. Сельское хозяйство обеспечивает 25 % ВВП и 90 % экспорта (в основном арахис). 50 % сельскохозяйственных земель (80 000—90 000 га) заняты под арахис, 25 % (40 000 га) — под ранние сорта проса, 8 % (14 000 га) — под рис, далее следуют кукуруза, поздние сорта проса и сорго. Также развито производство овощей и фруктов, которые в последние годы играют важную роль в экспорте страны.
Большинство фермерских хозяйств владеют не более 3 га земли. Существует большая зависимость от рабочей силы и традиционных технологий ведения сельского хозяйства с применением животных. Мужчины, в основном, заняты на производстве арахиса, а женщины — в выращивании риса, где используются интенсивные методы ведения сельского хозяйства. Однако, в последнее время гендерное разделение труда сглаживается: в производстве арахиса занято 23 % женщин, а в Верхней Реке — 66 % женщин.
Туризм.
История туризма в Гамбии начинается с посещения страны группой трёхсот шведских туристов в 1965 году, организованной шведом Бертилом Хардингом. В 1976 году количество туристов, посетивших страну, достигло 25 000, в 1998 году — 96 000. В 2004 году туризм принёс стране доход в 59 млн долларов США. Индустрия туризма составляет около 16 % ВВП и обеспечивает 10 000 рабочих мест. Наибольшее количество туристов приходится на Великобританию (41 %), далее следуют Нидерланды, Испания, скандинавские страны. На эти 4 региона приходится 87 % всех прибывающих в страну людей. 70 % туристов посещают страну в период с ноября по апрель. В настоящее время туризм нуждается в инвестициях для развития гостиничной инфраструктуры и проведения маркетинговых работ.
С января 2002 года в стране работает Туристская организация Гамбии (), которая поставила перед собой цель сделать страну «туристским и бизнес-центром мирового класса»
Транспорт и коммуникации.
Протяжённость дорожной сети (2003) 3742 км, включая 19 % дорог с твёрдым покрытием. Дорожно-транспортных средств в эксплуатации (2003): легковых — 8109, грузовых и фургонов — 2961. Имеется единственный светофор, установленный в 2000 году. &lt;br&gt;
Железные дороги отсутствуют. &lt;br&gt;
Единственный мост через реку Гамбия — мост Сенегамбия (Транс-Гамбия Хайвей), открытый в январе 2019 года. &lt;br&gt;
Крупнейший порт — Банжул. Торговый флот (1998) — 5 судов (4 грузо-пассажирские, 1 нефтяной танкер).&lt;br&gt;
Имеется один международный аэропорт в Юндуме (27 км на юго-западе от Банжула).
Количество стационарных телефонов (2005) — 44 000 (29 на 1000 человек), сотовых телефонов — 247 500 (163 на 1000 человек). Два провайдера обеспечивают 49 тыс. пользователей сети Интернет (2004).
Денежная единица.
Национальной валютой Гамбии является даласи, равный 100 бутутам. Даласи был введён в обращение в 1971 году, заменив гамбийский фунт по курсу 1 фунт = 5 даласи, то есть 1 даласи = 0,2 фунта = 4 шиллинга. В обращение были введены банкноты 1, 5, 10, 25, 50, 100 даласи, монеты 1, 5, 10, 25, 50 бутутов и 1 даласи. Деньги нового образца были выпущены в 1998 году. В 2015 году в оборот вводится новая серия банкнот: 5, 10, 20, 50, 100 и 200 даласи; на всех банкнотах серии изображён президент Яйя Джамме. Одной из статей дохода страны является также выпуск юбилейных и памятных монет качества пруф.
Внешнеэкономические связи.
Экспорт (2017): 72,9 млн долларов США, продукты из арахиса, рыба, хлопчатобумажная пряжа, пальмовые ядра. Основные партнёры по экспорту — Гвинея-Бисау — 51,9 %, Вьетнам — 14,6 %, Сенегал — 8,8 %, Мали — 7,2 % (2017 год).
Импорт (2017): 376,9 млн долларов США (продукты питания, примышленные товары, топливо, машины и транспортное оборудование). Основные партнёры по импорту: Кот-д'Ивуар 11,5 %, Бразилия 10,6 %, Испания 10,2 %, Китай 7,8 %, Россия 6,4 %, Нидерланды 5,3 %, Индия 5 % (2017 год).
Международная помощь, перечисляемая Гамбии, составляет 8 млн долларов в год (2004). Внешний долг: 586,8 млн долл. США (31 декабря 2017 года).
Культура.
Искусство.
Литература.
Письменная литература в Гамбии начала развиваться в конце 1920-х годов после того, как британцы начали издавать в стране газеты. Однако существуют литературные труды XVIII века: Филлис Уитли, которая имела сенегамбийское происхождение и была продана в рабство в Новую Англию в возрасте 7-8 лет. До того, как Гамбия обрела независимость, в литературе не было значимых произведений отечественных авторов. Первый опубликованный роман («Второй раунд», ) был выпущен в 1965 году Ленри Питерсом.
Изобразительное искусство.
Среди гамбийских художников, которые работают с холстом, рисунком или литографией наиболее известны "Момоду Сисэ", "Бабукарр Эту Ндоу", "Ньогу Турэ", "Малик Сисэ", "Эдриса Джобе". Этими художниками был основан ряд художественных галерей: Кьор (город Бакау, основана Момоду Сисэ), галерея в Туджеренге (округ Южный Комбо, основана Бабукарром Эту Ндоу) и другие.
Музыка.
Традиционными музыкальными инструментами Гамбии являются балафон, кора и джембе. В плане музыкальных традиций страна очень близка с соседним Сенегалом. Гриоты (или джели), традиционные певцы мандинка, очень распространены в регионе. Район Брикамы является родиной некоторых всемирно известных исполнителей-гриотов таких, как Амаду Бансанг Джобарте и Фодай Муса Сусо. Последний основал в 1970-х годах в Нью-Йорке «Общество гриотов мандинго», принеся музыку манде на авангард-сцену Нью-Йорка в сотрудничестве с Биллом Ласуэллом, Филипом Глассом и «Kronos Quartet».
Гамбийская поп-музыка началась с появления в 1960-х годах групп «"The Super Eagles"» и «"Guelewar"», которые образовались как хип-хоп группы, исполняющие американскую, британскую и кубинскую музыку. «"The Super Eagles"» посетила Лондон, где исполняла музыку в стиле меренге и других поп-жанрах с использованием лирики волоф. После этого группа была расформирована в 1970 году и, вновь собравшись в 1973 году, стала исполнять «афро-мандинко блюз» под названием «"Ifang Bondi"».
Праздники.
Ежегодно проводятся различные религиозные фестивали, даты которых варьируются от года в год: Хиджра (исламский новый год), День рождения Пророка, Светлый понедельник, Коритех (конец месяца Рамадан) и Табаски (фестиваль жертвоприношения).
Спорт.
Республика Гамбия участвует в Играх Содружества начиная с соревнований в Эдинбурге в 1970 году, где её представитель завоевал бронзовую медаль в прыжках в высоту. Следующую медаль гамбийцы сумели выиграть лишь в 2022 году в дзюдо. С 1984 года страна участвует в летних Олимпийских играх (в основном в соревнованиях по лёгкой атлетике), но не имеет в своей копилке олимпийских медалей. Ни разу в состав делегации Гамбии на Олимпийских играх не входило более 10 спорстменов. На Африканских играх в 1973—2019 годах Гамбия завоевала 12 медалей, в том числе 4 золотые.
Футбольная ассоциация Гамбии создана в 1952 году, с 1968 года — является членом ФИФА. В 2005 году юношеская сборная страны до 17 лет заняла первое место на чемпионате Африки, а в 2007 году сборная страны до 20 лет заняла 3-е место на молодёжном чемпионате Африки. На традиционном Кубке Амилкара Кабрала, проводящемся среди стран Западной Африки, сборная страны трижды играла в финале (1980, 1985, 2001) и два раза становилась бронзовым призёром (1986, 2003). Взрослая сборная Гамбии, носящая прозвище «Скорпионы», никогда не участвовала в чемпионатах мира, а на Кубок африканских наций впервые пробилась в 2021 году. На турнире в Камеруне гамбийцы под руководством Тома Саинтфита достаточно неожиданно сумели дойти до четвертьфинала, где уступили хозяевам.
Образование.
Обучение в начальных школах является бесплатным, но не обязательным и длится 6 лет. Средние школы состоят из двух ступеней, каждая из которых по 3 года. По данным 1996 года в начальных школах обучалось 70 % детей, в средних школах — 23 % детей соответствующего возраста. Затраты на образование в 1996 году составляли 21,2 % от всех расходов правительства страны. В 1999 году затраты на образование составили 4,8 % ВВП. Грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 40,1 % (мужчины — 47,4 %, женщины — 33,1 %).
Высшее образование Гамбии представлено следующими высшими учебными заведениями:
Также в стране функционируют Институт технической подготовки Гамбии (GTTI), предлагающий двухлетние курсы по подготовке инженеров в областях механики, электричества, строительства и информационных технологий, и Институт развития менеджмента (MDI) при президенте страны, предоставляющий курсы по повышению квалификации менеджеров и параллельно выполняющий функции тренингового, исследовательского и консультационного органа.
¹ 
² 
Здравоохранение.
В Гамбии имеются больницы в Банжуле и Бансанге, а также клиника в Комбо-Сент-Мэри. Нормальными санитарными условиями обеспечены лишь 37 % населения, чистой питьевой водой — 62 % (2000). Около половины детей умирают в возрасте до 5 лет, в основном из-за малярии и диареи. Широко распространены малярия, туберкулёз, трипаносомоз и шистосомоз. В 1999 году на 100 тыс. человек приходилось 260 зафиксированных случаев туберкулёза.
Гамбия характеризуется высокой материнской смертностью — 1100 случаев смерти во время родов или беременности на 100 тыс. (1998). В стране 1 врач приходится на 12 977 жителей (всего 105 врачей), 1 больничная койка — 1199 жителей (всего 1140 коек) (2000). Общие затраты на здравоохранение составляют 6,8 % от ВВП.
Последние данные по иммунизации детей до одного года приходятся на 1990—1994 годы и составляют: от туберкулёза — 98 %, от дифтерии, коклюша и столбняка — 90 %, от полиомиелита — 29 %, от кори — 87 %.
В конце 2001 года количество поражённых ВИЧ/СПИДом оценивалось в 8400 человек (включая 1,6 % взрослого населения), количество смертей от ВИЧ/СПИДа — 4000 человек.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания GRTS ("Gambia Radio and Television Services" «Гамбийская радио- и телевизионная служба»), включает в себя телеканал "Gambia Television" и радиостанцию "Radio Gambia". Частные СМИ Гамбии вынуждены платить большие госпошлины на получение лицензии. В 2002 году в соответствии с законом о СМИ была создана комиссия с широкими правами, включая лишение лицензии и арест журналистов, что повлекло критику о нарушении свободы прессы. В 2004 году были внесены дополнения в законодательство о СМИ, внедрившие уголовную ответственность для журналистов за клевету и антиправительственную агитацию. Дейда Хидара, один из критиков данных поправок и редактор частной газеты "The Point", был застрелен через некоторое время после принятия закона. В 2006 году организация Репортёры без границ описали ситуацию со свободой прессы как «катастрофическую».
Государственное "Radio Gambia" передаёт контролируемые правительством новости, которые также повторяют частные радиостанции. Правительство также контролирует единственный телевизионный канал.
На 1000 человек приходится 15 телевизоров и 14 персональных компьютеров, количество пользователей сети Интернет — 25 000 (2002).
Периодические издания:
Телевидение:
Радиостанции:
Интернет-издания:

</doc>
<doc id="2791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="Грузия">
Грузия

Гру́зия ( , "Сакартве́ло", ) — государство, расположенное в западной части Закавказья на восточном побережье Чёрного моря (омывается им на западе). Относится к Восточной Европе и Передней Азии; рассматривается часто как страна на стыке Европы и Азии. Историко-культурно и геополитически рассматривается как часть Европы. Граничит с Россией на севере и северо-востоке, Азербайджаном на юго-востоке, Арменией на юге и Турцией на юго-западе.
Население, по итогам официальной переписи 2014 года, составляет человека (по оценочным данным на начало 2023 года — человека), территория — км². Занимает 130-е место в мире по численности населения и 119-е по территории.
Столица — Тбилиси. Государственный язык — грузинский.
Грузия является представительной демократией, управляемой как унитарная парламентская республика. Это развивающаяся страна с очень высоким индексом человеческого развития. Страна является членом таких международных организаций, как ООН, Совет Европы, ОБСЕ, Евроконтроль, ЕБРР, ОЧЭС, ГУАМ и Всемирной торговой организации.
Государство проводит ряд демократических и экономических реформ, направленных на интеграцию в Европейский союз и НАТО. С 14 декабря 2023 года Грузия является официальным кандидатом на вступление в ЕС.
16 декабря 2018 года пост президента Грузии заняла Саломе Зурабишвили. Премьер-министром с 8 февраля 2024 года является Ираклий Кобахидзе.
Согласно Конституции, в состав Грузии входят 2 автономные республики, 9 краёв и приравненный к ним столичный город.
Территории Абхазии и Цхинвальского региона де-факто не управляются грузинским правительством и расцениваются им, Парламентской Ассамблеей ОБСЕ, США и Европейской комиссией как оккупированные Россией части Грузии. Россия, Никарагуа, Науру, Венесуэла и Сирия признают их независимыми от Грузии государствами Республика Абхазия и Республика Южная Осетия.
Этимология.
Эндоним Грузии (, "Сакартвéло" — «страна картвелов») восходит к названию Картли () — одной из основных историко-географических областей Грузии и колыбели картвельской государственности. Как название Грузии на английском языке — "Georgia" — так и устоявшееся в русском и ряде других языков название «Грузия», скорее всего, происходят от "Гурджан" или "Гурзан" из арабо-персидских источников. Считается, что эти названия происходят от персидского "гурдж" ("Гурджистан" — «страна волков»), восходящего к персидскому слову "горг" «волк» и связанному с древнеперсидским "вркан".
Наименование Грузии на армянском языке — «Վրաստան» ("Врастан"), в древности — Վիրք ("Вирк"), означающее в переводе «Верхняя страна». Наименование отражено также в древнеармянском как "вирк" (վիրք); считается, что от него и происходит древнегреческое название — «Ивири́я» (ιβηρία), вошедшее в латынь как "hiberia".
И эндоним, и экзоним страны происходят от одного и того же государствообразующего ядра и центрального грузинского региона Картли (известного в классических и византийских источниках как Иберия), вокруг которого сформировалось раннесредневековое культурное и политическое единство грузин.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Грузия расположена в центральной и западной части Закавказья, между 41°07' и 43°05' северной широты и 40°05' и 46°44' восточной долготы — на стыке полувлажного Средиземноморья, аридной Арало-каспийской впадины и континентальных нагорий, что обусловило разнообразие природных условий и богатство флоры и фауны. Площадь Грузии составляет км², граничит с Россией на востоке и севере, с Арменией и Турцией на юге и с Азербайджаном на юго-востоке. Черноморское побережье страны имеет протяжённость 308 км.
Рельеф.
Береговая линия изрезана незначительно. Север Грузии занимает Большой Кавказский хребет. На его южном склоне расположены Кодорский, Сванетский, Харульский, Ламисский, Гудисский, Картлийский и Кахетский хребты; на северном — Хохский, Шавана, Кидеганский, Хевсуретский и Пирикитский хребты. Главную роль в создании нивальных форм рельефа на высокогорном севере Грузии сыграли ледники. На востоке Большого Кавказа находятся вулканические образования, которые относятся к исторической эпохе. На юге, в межгорной депрессии — Иверийская и Колхидская низменности, разделённые Дзирульским массивом. Большую их часть занимают аллювиальные равнины. Аллювием сложены также и Внутреннекартлийская, Нижнекартлийская и Алазанская равнины. Южнее Колхидского региона, на высоте 2850 м над уровнем моря, возвышаются Месхетский, Шавшетский, Триалетский и Локский хребты. Южно-Грузинское вулканическое нагорье, вершиной которого является гора Диди-Абули, занимает южную зону Грузии.
Природные условия Грузии очень разнообразны. На протяжении исторического времени они не претерпевали резких изменений и не вызывали решающих перемен в социальной и хозяйственной жизни населения, однако природные катаклизмы Ледникового периода существенно повлияли на жизнь людей каменного века, обитавших на территории современной Грузии. Разнообразие ландшафтов, гидрологических условий, почвенного покрова, растительности и животного мира в конечном счёте является следствием неотектонических поднятий и погружений. Географическое положение и климатические особенности Грузии, по-видимому, также сыграли определённую роль в формировании государства. Малая распространённость мореходства и морского промысла древней и средневековой Грузии объясняется отсутствием сколько-нибудь значительных заливов, а также островов и полуостровов на протяжении всего Черноморского побережья Грузии.
Рельеф.
Территория Грузии сочетает высокогорный, среднегорный, холмистый, низменно-равнинный, плоскогорный и платообразный рельеф. В полосе Большого Кавказа расположена самая высокая географическая точка страны — вершина Шхара (5193,2 м). На севере Грузии находится Южный склон Большого Кавказского хребта. Хребты южного склона Кавказского хребта — Кодорский, Сванетский, Харульский, Ламисский, Гудисский, Картлийский, Кахетский; северного — Хохский, Шавана, Кидеганский, Хевсуретский и Пирикитский. В высокогорной полосе страны ярко выражены горно-эрозионные, горно-гляциальные и нивальные формы рельефа, в создании которых главную роль сыграли ледники.
Почвы и природные комплексы.
В Грузии представлены различные виды почв: от серо-бурых и засолённых полупустынных почв сухих степей — до бурых лесных почв умеренно влажных лесов, краснозёмов и подзолистых почв влажной субтропической зоны и горно-луговых высокогорных. На территории Грузии встречаются также полупустыни, которые расположены, в основном, на востоке страны. Ей характерна высотная поясность.
Полезные ископаемые.
Грузия располагает широкой гаммой полезных ископаемых. Минерально-ресурсный потенциал страны представлен 450 месторождениями полезных ископаемых 27 видов, основными из которых являются: высококачественные марганцевые руды (Чиатура, запасы — 200 млн т, ежегодная добыча — до 6 млн т), каменный уголь (Ткибули; запасы — 400 млн т), медные руды (Марнеули, запасы — 250 тыс. т), нефть (Самгори, Патардзеули, Ниноцминда, промышленные запасы — 30 млн т).
Грузия располагает значительными запасами строительных материалов: бентонитовой глины (17 млн т), доломитов, известняка (200 млн т), глины для производства цемента (75 млн т) и кирпича (47 млн м³), гипса, талька, формовочного песка.
На территории Грузии зарегистрировано около 2 тыс. источников пресной воды с суммарным годовым дебетом 250 млрд л., 22 месторождения минеральных вод, в том числе лечебных — «Боржоми», «Саирме», «Набеглави», «Зваре» и других, общим дебетом около 40 млрд л/год. В настоящее время пресные и минеральные воды экспортируются в 24 страны мира.
Общая площадь лесов — 3 млн га. Запасы древесины оцениваются в 434 млн м³. Территория страны — богатая сырьевая база для фармацевтической промышленности.
Уникальны по своим характеристикам рекреационные ресурсы страны — горные и морские курорты.
Климат.
Запад Грузии находится под влиянием влажного субтропического климата, а восток — под влиянием средиземноморского. Границей между ними служит Лихский (Сурамский) хребет. Большой Кавказский хребет служит барьером для холодных северных ветров. Вдоль побережья Чёрного моря, а также в районе, известном как Колхидская низменность, доминирует субтропический климат с высокой влажностью и обильными осадками (от 1000 до 2000 мм в год, а в черноморском порту Батуми — даже 2500 мм в год). В этом регионе произрастает несколько разновидностей пальмовых. В январе—феврале средняя температура составляет 5 °C, а в июле—августе — +24 °C.
Водные ресурсы.
Речная сеть Грузии развита неравномерно. Наибольшей густотой она отличается в Западной Грузии. На территории страны течёт больше рек.
Реки Грузии принадлежат двум бассейнам — Черноморскому (75 % стока) и Каспийскому. Почти весь сток Каспийского бассейна выносится рекой Кура, на которой расположено Мингечаурское водохранилище. Реки Черноморского бассейна (Западная Грузия) не образуют единой системы, впадая в море самостоятельно. Главная из них — Риони, протекающая на нижнем отрезке по Колхидской низменности. Значительны также Ингури и др.
Большинство рек, берущих начало в горах, имеет максимальный расход весной, при таянии снега (половодье). Реки, получающие питание главным образом из ледников, несут более всего воды летом и имеют в это время резко выраженный суточный ход расхода с максимумом в вечерние часы и минимумом перед рассветом. Обладая быстрым течением, горные реки замерзают редко. Они протекают в глубоких ущельях, имея значительное количество порогов. В зоне известняков Большого Кавказа и вулканических пород Джавахетского нагорья подземный сток превосходит поверхностный. Грузия богата гидроэнергоресурсами. На многих горных реках сооружены каскады ГЭС, построены водохранилища. Общая длина оросительных систем превышает 1000 км.
Озёр в Грузии немного — в основном, на Джавахетском нагорье. Самое большое из них — озеро Паравани.
Флора и фауна.
Очень богат растительный мир страны. По подсчётам ботаников, количество видов цветковых растений — свыше 4500. Относительная стабильность климата в прошлом способствовала сохранению древних элементов флоры, реликтовых и эндемичных растений (рододендроны, самшит, лавровишня, хурма и др.).
Фауна Грузии также довольно разнообразна. На территории Грузии обитает свыше 11 тыс. видов беспозвоночных, в том числе почти 9150 членистоногих (из них свыше 8230 видов насекомых). Зафиксировано 84 вида пресноводных рыб, а также 6 интродуцированных видов. Земноводные представлены 12 видами. 52 вида, принадлежащих к классу рептилий, включают 3 вида черепах, 27 видов ящериц и 23 вида змей (из них 3 вида змей и 12 ящериц — эндемики Кавказа). На территории Грузии обитает 109 видов млекопитающих.
Для экосистем Грузии обычны такие крупные млекопитающие, как медведь, волк, лиса, благородный олень, косуля, кабан. На грани вымирания находится леопард, считавшийся исчезнувшим на Кавказе видом и вновь обнаруженный грузинскими зоологами в 2001 году. Полосатая гиена и джейран также находятся на грани вымирания. В XX веке окончательно исчезли черноморский тюлень-монах и туранский тигр, но появились (были интродуцированы) и новые виды, такие как североамериканский енот-полоскун и дальневосточная енотовидная собака, а также подвид белки обыкновенной — белка-телеутка.
Для альпийского и субальпийского пояса характерны два вида туров: дагестанский и кавказский, которые встречаются в высокогорьях Большого Кавказа и являются эндемиками Кавказских гор.
Вблизи черноморского побережья Грузии из млекопитающих встречаются 3 вида дельфинов — белобочка, афалина и морская свинья. Кроме того, в 1939 году около Батуми был отмечен белобрюхий тюлень. Из морских рыб встречаются в числе прочих акулы, скаты, белуги, русский и атлантический осетры, черноморский лосось, хамса, сельди, морские собачки, камбалы, иглы-рыбы, морские коньки и другие.
Охраняемые территории.
В 1912 году был создан первый в Грузии заповедник — Лагодехский. Сегодня на территории страны находится 14 государственных заповедников, 8 национальных парков, 12 охраняемых территорий, 14 природных памятников и 2 защищённых ландшафта. Они составляют 7 % площади Грузии ( га). Около 75 % особо охраняемых природных территорий занимают леса.
Символы государства.
Флаг.
Современный флаг, повторяющий историческое знамя Грузинского царства, был утверждён 14 января 2004 года особым «Законом о Флаге», в котором, в частности, даётся схема флага с указанием его пропорций. Отношение длины к ширине — 3:2. Ширина креста равна 1/5 ширины полотнища. Флаг Грузии является одним из древнейших флагов мира и используется с XIII века. Флаг Грузии менялся с течением истории и некоторые варианты совсем не похожи на современный флаг.
Герб.
Современный герб был принят 1 октября 2004 года. Он представляет собой щит красного цвета с изображением серебряной фигуры покровителя Грузии — Святого Георгия на коне, поражающего копьём дракона. Щит увенчан золотой короной, держат его 2 золотых льва. Под щитом находится лента с девизом «Сила в единстве». Герб частично основан на средневековом гербе грузинского царского дома Багратионов (Багратиони).
Гимн.
Современный гимн Грузии — «"Тависуплеба"» — утверждён в мае 2004 года, его музыка взята из двух опер З. Палиашвили (1871—1933) — «"Даиси"» («Сумерки») и «Абесалом и Этери», автор текста — современный грузинский поэт Давид Маградзе, использовавший цитаты из стихотворений грузинских поэтов-классиков — А. Церетели, В. Пшавелы, Г. Орбелиани и Г. Табидзе.
История.
Древнейший период.
Пребывание человека на территории Грузии началось в древнейшие времена и имеет одну из самых длительных и непрерывных историй в мире. Часть специалистов склонна полагать, что страна была также в числе территорий, на которых происходила эволюция первых человекообразных существ. Приблизительно 1,8—1,6 млн лет до н. э. на территории нынешней Грузии обитал "Дманисский гоминид", или "Homo erectus georgicus" («Человек грузинский») — один из подвидов вымершего вида "Homo erectus". Близ села Квемо-Орозмани, находящегося на расстоянии около 30 км от Дманиси, был обнаружен человеческий зуб (первый премоляр нижней челюсти, возможно представителя "Homo erectus") возрастом 1,8 млн лет. Изучение найденных в Грузии останков "Homo erectus georgicus" показало, что некогда возможные предшественники человека современного типа переселились из северо-восточной Африки на Кавказ, в Грузию.
Догосударственный период и этногенез.
Главную роль в истории Грузии сыграли древние картвельские племена. Большинство крупнейших грузинских исследователей-картвелологов считает, что первоначальным (в период с VI по IV тыс. до н. э.) ареалом древних картвелов и их прародиной являлась территория от северной Месопотамии вплоть до хребтов Северного Кавказа, для обозначения которой используется предложенный академиком Симоном Николозовичем Джанашия термин «Хатта-Субарети».
После произошедшей этно-языковой дивергенции древних картвелов возникли сванская (северная и западная Грузия) и карто-занская (южная, центральная и восточная Грузия) группы племён, которые впоследствии и стали формировать первые государственные объединения на территории страны (Диаухи, Колхида, Забаха), став основными элементами в процессе сложения грузинской нации.
Первые государства и древний период.
К концу III тыс. до н. э. относится распад родоплеменного строя среди картвельских племён и их переход от военной демократии к развитым племенным союзам, а к середине II тыс. до н. э. древние картвелы переходят на стадию ранней государственности.
Одними из первых и наиболее крупных государственных образований на непосредственной территории современной Грузии этого периода являются: Диаухи (Диаэни) в юго-западной Грузии, Колха (Колхида, Килхи, Кулха) в западной Грузии (Мегрелия, Абхазия, Аджария, Гурия, Имеретия, Сванетия) и Забаха в юго-восточной Грузии (Самцхе-Джавахети). Данные объединения сыграли важную роль в развитии грузинской государственности, став её родоначальниками.
В VII веке до н. э. нашествие киммерийцев значительно ослабляет Колхиду и навсегда уничтожает Урарту и Ассирию.
В VI веке до н. э. происходит завоевание южной Колхиды Ахеменедиской империей и начинается греческая колонизация. Согласно М. Бахтадзе, в V веке до н. э. образуется новое Колхидское государство (Эгриси) на территории нынешней западной Грузии, которое просуществовало до IV века до н. э.
В IV—III веках до н. э. образуется Иберийское царство (Картли) на территории нынешней восточной Грузии (существовавшее до VI века н. э.). С 229 года до н. э. начинается правление царских династий Иберии, правивших с 299 года до н. э. по 580 год н. э. В 65 году до н. э. римский полководец Помпей с войском вторгся в Иберийское царство.
В I веке н. э., согласно местной традиции, апостол Андрей Первозванный приносит христианство в Грузию и основывает ГПЦ.
В 35 году войско Картли вторгается в Армению; на армянском престоле воцарился брат царя Картли Фарсмана — Митридат. В 63 году Колхида вошла в состав Римской империи.
В 331 году трудами Святой Нины христианство объявлено государственной религией Иберии.
Средневековье.
В IV—VI веках на территории бывшей Колхиды усиливается Эгриси. В 482—484 годах царь Вахтанг I Горгасали (причисленный к лику святых) восстаёт против Сасанидов.
Между 526—532 годами начинается конфликт между Сасанидами и Византией за контроль над Иберией (Картли). В 542 году начинается «Большая война» между государством Сасанидов и Византией, которая заканчивается в 562 году.
В 580 году Ормизд IV отменил Иберийскую монархию после смерти царя Бакура III, и Иберия стала персидской провинцией, управляемой марзпаном (правителем). Грузинская знать призвала византийского императора Маврикия возродить Иберийское царство в 582 году. При поддержке византийцев в 588 г. образовался Картлийское эрисмтаварство. Гуарам I был назначен первым Куропалатом. В 591 году Византия и Персия согласились разделить Иберию между собой, при этом Тбилиси перешёл в руки Персии, а Мцхета — под Византийским контролем.
В 608 году происходит церковный раскол между Грузинской и Армянской церквями.
В 627 году византийский император Ираклий I начал осаду Тбилиси, а на следующий год город был взят хазарами.
В 654 году был подписан договор c Арабским халифатом, получивший название «Охранная грамота» (см. также: Арабское правление в Грузии).
В 735 году арабский полководец Марван II ибн Мухаммад (Марван Глухой) напал на Грузию; он хотел через Лазику (Эгриси) пройти в Хазарию и уничтожить её, ряд территорий оказались под контролем арабов. В 736 году был образован Тбилисский эмират — исламское государственное образование под эгидой Арабского халифата.
В 786 году Лазское царство сливается с Абазгией и образует Абхазское царство. В конце VIII века арабы упразднили эрисмтаварство в Картли.
В 813 году Ашот I Куропалат основывает княжество Тао-Кларджети.
В 853 году Тбилиси был захвачен арабскими войсками под предводительством Буга аль-Кабира.
В 888 году Адарнасе IV Багратиони восстановил грузинскую монархию.
В 914 году эмир Абул-Касим вторгается в южную и восточную Грузию. В 979 году с помощью Давида Куропалата подавлено восстание Варды Склира против Василия II.
В 1008—1010 годах царь Баграт III создаёт единое Грузинское государство, присоединив в 1010 году Кахети и Эрети.
В 1023 году между Грузией и Византией был подписан мирный договор, но в 1028 году вновь происходит нападение византийцев на Грузию.
В 1064 и 1068 годах происходит два похода сельджуков на Грузию. В 1073 году происходит восстание феодалов против Георгия II.
В 1083 году Георгий II начал платить дань сельджукам, в 1099 году Давид IV Строитель прекратил выплату дани.
В 1104 году Давид IV Строитель созывает Руис-Урбнисский собор; в 1106 году было начато строительство Гелатского монастыря.
В 1110 году от турок-сельджуков был освобождён Самшвилде, в 1115 году — Рустави, в 1117 году — Гиши, в 1118 году — Лоре. 12 августа 1121 года сельджукское войско разбито грузинами в Дидгорской битве, в дальнейшем от турок-сельджуков в 1122 году был освобождён Тбилиси, в 1123 году — Дманиси.
В 1210 году Грузия предпринимает военный поход в Северный Иран. В 1220 году происходит первое вторжение монголов в Грузию. В 1226 году Тбилиси был взят хорезмшахом Джалал ад-Дином.
В 1266 году княжество Самцхе отделилось от единой Грузии.
С 1386 по 1403 год Тамерлан предпринял серию разрушительных походов против Грузии. В 1403 году Тамерлан и Георгий VII подписали мирное соглашение.
XV—XVIII века.
В XV веке Грузия оказывается окружённой мусульманским миром и, будучи фактически изолированной, приходит в упадок. Последним царём объединённой Грузии был Георгий VIII; в дальнейшем происходит распад Грузии на Картлийское царство, Кахетинское царство, Имеретинское царство и Самцхе-Саатабаго.
В XVI веке территория современной Грузии становится ареной противостояния между Османской империей и Сефевидской империей; с 1578 по 1590 год идёт турецко-персидская война за контроль над Закавказьем, в результате которой Персия теряет Закавказье. Тем не менее, в дальнейшем, в 1597 году, шах Аббас изгоняет турок из Грузии и Кавказа, а в 1599 году происходит освобождение Горийской крепости от османов.
В составе Российской империи.
В XVIII веке правители Грузии пытались бороться за возрождение страны и её освобождение из-под власти враждебных исламских держав. Крупные административные, законодательные, военные и хозяйственные реформы проводились в Картли при Вахтанге VI. К этому времени активизируются очень близкие политические, культурные и церковные связи с Россией. Грузинские правители неоднократно обращались к российскому правительству с просьбой о совместных действиях против Османской империи и Ирана. К концу XVII века в Москве сложилась грузинская колония, сыгравшая значительную роль в укреплении российско-грузинских контактов. После захвата Тбилиси османскими войсками в 1723 Вахтанг VI и его сторонники эмигрировали в Россию.
Согласно переписи населения 1780 года, грузинское население в Грузии составило 675 тысяч человек.
В 1783 году подписан Георгиевский трактат.
В 1795 году произошла Крцанисская битва, в которой войска Ираклия II и имеретинского царя Соломона II сражались против персидской армии Ага-Мухаммед хана, поводом для которой стал отказ Ираклия II выполнить требование Ага Мухаммед-хана разорвать союзный договор между Картли-Кахетинским царством и Российской империей. Силы были неравны, в результате битвы погибли почти все грузинские воины, а вскоре после этого почти полностью был захвачен и уничтожен Тифлис.
В 1801 году Александр I издаёт манифест, согласно которому Картли-Кахетинское царство было упразднено. В 1809 году русская армия заняла Поти и Кутаиси, в 1811 году — Ахалкалаки, в том же году была упразднена автокефалия Грузинской Церкви.
XIX век характеризовался массовыми крестьянскими выступлениями и национально-освободительными устремлениями среди грузинского дворянства и интеллигенции, важнейшей фигурой этого времени становится И. Чавчавадзе.
В 1860—1890-е годы происходит строительство Закавказской железной дороги (Поти — Тбилиси, Батуми — Тбилиси — Баку).
Грузинская демократическая республика.
После распада Закавказской демократической федеративной республики 26 мая 1918 года в Тифлисе в Воронцовском дворце была провозглашена независимость Грузии.
14 апреля 1918 года после турецкой оккупации Батума, кавказская делегация под руководством А. Чхенкели уже пыталась опереться на Брестский договор, но османы выдвинули новые требования, которые из-за своей грандиозности вызвали протест даже Германии и Австро-Венгрии. Концом оккупации Батума стало поражение Германии и её союзников в Первой мировой войне. В 1919 году город Батуми и Батумский округ стали зоной британской оккупации. 31 августа 1919 года в Батуме состоялся съезд грузинских мусульман, который выдвинул требование о воссоединении Аджарии со своей родиной — Грузией.
7 мая 1920 года Советская Россия признала независимость Грузинской Демократической Республики.
21 февраля 1921 года на очередном съезде Учредительного Собрания Грузии была принята Конституция Грузинской Демократической Республики.
В февраля 1921 года Красная Армия вторглась на территорию Грузии и насильно установила там советскую власть. Когда власть в стране перешла в руки большевиков, 18 марта 1921 г., в эмиграции грузинскими властями было образовано правительство Грузинской Демократической Республики в изгнании.
В составе СССР.
С 12 марта 1922 года Грузия (совместно с Абхазией) являлась частью Закавказской Советской Федеративной Социалистической Республики (ЗСФСР); с 30 декабря 1922 года в составе ЗСФСР входила в состав СССР. С 5 декабря 1936 года — входила непосредственно в состав СССР как союзная республика. При этом, по конституции Абхазской ССР, эта республика также входила в состав ЗСФСР и являлась субъектом, через Грузинскую ССР, так как Абхазия находилась в федеративных отношениях с Грузией.
С 30 декабря 1922 года Грузия в составе ЗСФСР входила в СССР.
В августе — сентябре 1924 года происходит Августовское восстание против советской власти. Восстание было подавлено Красной Армией и ВЧК, после чего в Грузии начались массовые репрессии, от которых пострадало несколько тысяч человек, и окончательно установилась власть большевиков.
В 1936 году, по новой конституции СССР, Грузинская ССР, Армянская ССР и Азербайджанская ССР вошли в состав СССР как самостоятельные союзные республики. Закавказская федерация была упразднена.
В марте 1956 года в Тбилиси происходят массовые митинги и демонстрации, вызванные выступлением Первого секретаря ЦК КПСС Н. Хрущёва с докладом «О культе личности и его последствиях» на XX съезде КПСС и приведшие к человеческим жертвам.
За годы советской власти в Грузии была осуществлена индустриализация, коллективизация сельского хозяйства. Были созданы целые новые отрасли промышленности.
В середине 1970-х годов в Грузии возникает диссидентское движение, во главе которого находились Звиад Гамсахурдия и Мераб Костава. 14 апреля 1978 года в Тбилиси прошли массовые демонстрации протеста, причиной которой послужил проект новой Конституции ГССР, в которой грузинский язык лишался государственного статуса.
9 апреля 1989 года в результате разгона многотысячного оппозиционного митинга у Дома правительства на Проспекте Руставели погибли 21 человек и пострадали 290.
Независимая Грузия.
28 октября 1990 года в Грузии были проведены первые многопартийные парламентские выборы в СССР, в которых убедительную победу одержали национально-политические организации, входящие в блок «"Мргвали Магида — Тависупали Сакартвело"» («Круглый стол — свободная Грузия»; лидер — бывший диссидент З. Гамсахурдиа). В результате выборов был сформирован Верховный Совет Грузинской ССР, который возглавил Гамсахурдиа. Парламент объявил о переходном периоде до восстановления независимости Грузии, изменил все государственные атрибуты Грузинской ССР (гимн, государственный флаг и герб) на атрибуты Грузинской демократической республики.
31 марта 1991 года, в Грузии состоялся референдум по вопросу восстановления государственной независимости Грузии на основании Акта о независимости от 26 мая 1918 года, что фактически являлось решением о выходе из СССР. В референдуме приняли участие 90,5 % избирателей, из которых за государственную независимость проголосовало 98,93 %. Два региона республики — Абхазия и Южная Осетия — заявили о своём особом положении, продекларировав своё стремление выйти из состава Грузии.
9 апреля 1991 года Верховный совет принял акт о восстановлении независимости Грузии, в котором было заявлено о юридической силе Конституции Грузинской Демократической Республики 1921 года. В тот же день Конгресс США признал легитимность референдума 31 марта Чрезвычайной резолюцией, которая является де-факто признанием независимости от СССР.
После распада СССР и преобразования Грузинской ССР в современную Грузию, в результате ряда вооружённых конфликтов (Южноосетинская война (1991—1992), Война в Абхазии (1992—1993)) образовалось 2 неподконтрольных тбилисскому правительству непризнанных государства — Абхазия и Южная Осетия, претендовавших на территории бывшей Абхазской АССР и Юго-Осетинской АО, соответственно. Грузия получила международно-правовое признание большинства стран мира в 1992 году, Абхазия и Южная Осетия же долгое время оставались непризнанными.
26 мая 1991 года были проведены первые президентские выборы, на которых одержал победу З. Гамсахурдиа. 22 декабря 1991 части грузинской Национальной гвардии под предводительством Тенгиза Китовани подняли мятеж, впоследствии поддержанный вооружёнными формированиями «"Мхедриони"» Д. Иоселиани и положивший начало гражданской войне. 6 января 1992 года Гамсахурдиа и члены правительства были вынуждены покинуть Грузию. Пришедший к власти Военный совет объявил о восстановлении действия конституции Грузинской Демократической Республики 1921 года.
В марте 1992 года председателем Государственного совета Грузии — руководящего органа, созданного победившей оппозицией — был выбран бывший министр иностранных дел СССР Эдуард Шеварднадзе.
24 сентября 1993 года З. Гамсахурдиа вернулся в страну (из столицы фактически независимой Ичкерии города Грозного прибыл в западногрузинский город Зугдиди) и попытался вновь прийти к власти, положив начало короткой, но ожесточённой гражданской войне. Шеварднадзе был вынужден призвать на помощь российские войска, в обмен на российскую военную помощь Грузия дала согласие на присоединение к СНГ. В конце декабря 1993 года Гамсахурдия погиб при невыясненных обстоятельствах.
Высокая коррупция, низкий уровень жизни, а также обвинения в фальсификации результатов парламентских выборов 2003 года привели к революции и отставке Эдуарда Шеварднадзе 23 ноября 2003 года.
После прихода к власти Саакашвили в 2004 году возник, но бескровно разрешился Аджарский кризис, в результате которого Аджария потеряла большую часть автономии, а к 2007 году с её территории были выведены последние российские войска.
В августе 2008 года прошла война между Грузией с одной стороны и Россией (вместе с Южной Осетией, Абхазией) с другой; после неё Россия и ещё ограниченный ряд стран признали Абхазию и Южную Осетию в качестве суверенных независимых государств (при этом подавляющее большинство государств-членов ООН независимость данных территорий не признают).
Внешняя политика.
Грузия поддерживает дипломатические отношения со 186 странами мира, последними по времени были установлены отношения с Северной Македонией в марте 2019 года. Ранее Грузия поддерживала дипломатические отношения с Россией, которые были прерваны после пятидневной войны в августе 2008 года и признания РФ независимости Абхазии и Южной Осетии.
Внешняя политика Грузии ориентирована на сотрудничество с США и странами Евросоюза. После 1991 года и обретения независимости Грузия стремится к вступлению в ЕС и НАТО.
С декабря 2023 года является официальным кандидатом на вступление в ЕС.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Грузия — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является Конституция, принятая 24 августа 1995 года. Она основывается на тысячелетней государственности Грузии и главных принципах конституции страны, принятой в 1921 году. В середине октября 2010 года парламент страны принял проект закона «О внесении изменений и дополнений в Конституцию Грузии», утверждённый главой государства в начале ноября того же года. В марте 2018 года были приняты поправки, утвердившие переход Грузии к парламентской форме республики после президентских выборов 2018 года.
В 2022 году Грузия была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим согласно отчёту The Economist Unit.
Исполнительная власть.
Исполнительная власть сосредоточена в руках президента, который, в соответствии с конституцией, является главой государства, исполнительной власти, Верховным Главнокомандующим Вооружёнными силами Грузии, высшим представителем Грузии во внешних отношениях; обеспечивает её единство и целостность, работу государственных и всех прочих органов. Президент Грузии избирается на срок 5 лет Избирательной комиссией, состоящей из 300 членов, состав которой утверждается Центральной избирательной комиссией Грузии. Действующим главой государства с 16 декабря 2018 года является Саломе Зурабишвили, избранная в ходе президентских выборов 2018 года.
Высшим органом исполнительной власти, осуществляющим внутреннюю и внешнюю политику страны, является правительство Грузии, возглавляемое премьер-министром. Члены правительства назначаются и освобождаются от должности премьер-министром. Премьер-министр выдвигается политической партией, имеющей наилучшие результаты на выборах парламента, и утверждается парламентом.
Законодательная власть.
Законодательная власть страны представлена однопалатным парламентом Грузии. Парламент является высшим законодательным органом и состоит из 150 депутатов. 77 депутатов избираются по спискам, 73 — от одномандатных округов. Все депутаты избираются сроком на 4 года на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Законодательная власть парламента, согласно конституции Грузии, ограничена законодательной властью парламентов автономных республик — Абхазии и Аджарии.
Первые многопартийные выборы были проведены 28 октября 1990 года, а председателем был избран З. Гамсахурдиа, впоследствии президент Грузии. В 1991—1992 годах произошёл конфликт Гамсахурдиа с парламентом, переросший в вооружённое столкновение. Государство возглавил Э. Шеварднадзе, и функции парламента до выборов 1992 года выполнял госсовет Грузии; затем были проведены общенародные выборы.
В настоящее время парламент Грузии созывается на две сессии: весеннюю (февраль — июнь) и осеннюю (сентябрь — декабрь). Чередуются недели пленарных заседаний и работы в комитетах.
В настоящее время председателем парламента является .
Судебная власть.
Грузия имеет трёхуровневую судебную систему. Нижним уровнем судебной системы являются городские и районные суды, являющиеся судами первой инстанции. Над ними стоят апелляционные суды, расположенные в Тбилиси и Кутаиси, которые в составе 3 судей рассматривают апелляционные жалобы на решения районных (городских) судов. Судом третьего, наивысшего уровня, является Верховный суд Грузии, расположенный в Тбилиси. Судьи Верховного суда Грузии избираются парламентом по представлению Высшего совета юстиции, из числа судей парламентом по представлению Высшего совета юстиции избирается председатель. В настоящее время исполняющей обязанности председателя Верховного суда Грузии является М. Тодуа.
Грузия является участником Международного уголовного суда.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Грузии состоят из сухопутных войск, сил специального назначения, военно-воздушных сил, национальной гвардии и военной полиции.
Численность ВС Грузии на 2022 год — до человек. Бюджет министерства обороны на 2023 год был запланирован в размере 596 миллионов долларов США (1,6 млрд лари), что составляет 1,6 % от ВВП.
Административно-территориальное деление.
В административном отношении территория Грузии включает 2 автономные республики (, "avtonomiuri resp’ublik’a") — Абхазию и Аджарию, 9 краёв (, "mkhare") и приравненный к ним город — столицу Тбилиси. Края и автономные республики подразделяются на муниципалитеты ( "munitsip’alit’et’i") и приравненные к ним города краевого (республиканского) значения.
Территория Абхазской Автономной Республики, а также часть территории краёв Шида-Картли, Мцхета-Мтианети, Имеретия, Рача-Лечхуми и Нижняя Сванетия контролируются самопровозглашёнными республиками Абхазия и Южная Осетия, которые Грузия считает временно оккупированными Россией территориями страны.
Население.
Оценка общей численности населения Грузии, по данным национальной статистической службы на 1 января 2023 года, составила человек, по переписи населения Грузии 2014 года — .
По плотности населения (53 чел./км²) Грузия в 2023 году занимала 158-е место в мире.
Национальный состав.
Согласно переписи населения Грузии 2014 года из   жителей в стране проживали следующие национальные группы:
По оценке госминистра по вопросам диаспоры Мирза Давитая, за пределами Грузии проживает более 1,6 млн грузин (25,7 %). Католикос-патриарх всея Грузии Илия II назвал печальным то, что за границу уехало много соотечественников: «Я не ожидал, что грузины в таком количестве так легко уедут за границу. Знаю, их заставила нужда, но лучше жить в нужде, но у себя на Родине» — сказал патриарх, призвав эмигрантов к возвращению на Родину.
Религиозный состав.
83,42 % населения Грузии исповедуют православие (Грузинская православная церковь), 10,74 % — мусульмане, 2,94 % — приверженцы Армянской апостольской церкви, 0,52 % — католики, 0,33 % — Свидетели Иеговы, 0,23 % — езиды, 0,07 % — протестанты, 0,04 % — иудеи; другие религии — 0,04 %. Грузия является вторым после Армении государством в мире, принявшим христианство как государственную религию в IV веке. Грузинская Православная Церковь — одна из древнейших христианских церквей.
Православные составляют подавляющее большинство населения практически во всех регионах Грузии, за исключением Аджарии, где 40 % населения — аджарцы-мусульмане; Квемо-Картли, где 43 % — мусульман-азербайджанцев, а также Самцхе-Джавахетии, где православные в меньшинстве (45 %), что связано с высокой долей армян, которые принадлежат к Армянской апостольской церкви (40 % населения региона) и католической церкви (9 % населения региона).
Языки.
Государственным языком Грузии является грузинский — язык, относящийся к картвельской языковой семье; вместе с ним, в Грузии говорят также и на других языках этой языковой семьи — мегрельском (в Мегрелии), сванском и лазском. Для записи грузинского языка используется грузинское письмо. Абхазский язык имеет официальный статус в Абхазской Автономной Республике, территория которой не контролируется Грузией.
Согласно исследованию 2022 года, большинство грузин способно понимать русский язык.
Урбанизация.
В городах проживает около 55 % населения Грузии (более 2 млн человек по переписи 2014 года); 4 города имеют население свыше 100 тыс. человек, в том числе Тбилиси с населением около 1,1 млн человек.
Также около 86 тыс. человек (перепись 2014 года) живут в 39 посёлках городского типа.
Образование.
В 2022 году расходы на образование составляли 3,6 % от ВВП Грузии. Основными регламентирующими документами в сфере образования являются Конституция, Закон об общем образовании, Закон о профессионально-техническом образовании и Закон о высшем образовании.
Среднее образование имеет три уровня: начальная школа (6 лет), основная школа (3 года), средняя школа (3 года). По окончании основной школы школьники получают аттестат об основном образовании, а по окончании двенадцатого класса — аттестат о полном среднем образовании. Принята десятибалльная система оценок.
В столице действует Тбилисский государственный университет — исследовательский университет, основанный 8 февраля 1918 года, который является старейшим университетом в Грузии и Кавказском регионе.
Наука.
Согласно отчёту Европейской комиссии Грузия умеренно подготовлена в области науки и исследований. Прогресс наблюдается в области интеграции в Европейское исследовательское пространство (ERA). Грузия выразила готовность участвовать во всех 20 мероприятиях ERA, запустила инициативы по открытой науке и открыла свой офис «"Horizon Europe"» в Тбилиси.
Грузия предпринимает важные шаги по модернизации своей исследовательской и инновационной политики и её приведению в соответствие с политикой ЕС, следуя рекомендациям Фонда поддержки политики «Горизонт 2020».
В 2022 году были приняты новая Единая национальная стратегия в области образования и науки на 2022—2030 годы и Отраслевой план действий на 2022—2024 годы. Оба они соответствуют стратегическим целям Европейского исследовательского пространства.
31 марта 2022 года Грузия стала полноправным членом Европейского сотрудничества в области науки и технологий (англ. "European Cooperation in Science and Technology)," которая реализует программы, финансируемые Евросоюзом, позволяющие исследователям и инноваторам создавать свои собственные исследовательские сети по широкому кругу научных тем.
В 2021 году в Грузии работало 11 860 исследователей. В 2023 году общий объём государственного финансирования науки составит 27 млн евро, что на 13,8 % больше, чем в 2022 году.
Экономика.
В 2023 году, по данным Всемирного банка, ВВП Грузии на душу населения (по паритету покупательной способности) составил $22 357.
В 2022 году ВВП Грузии вырос на 10,1 %. Уровень безработицы в первом квартале 2023 года составил 16,7 %; доля населения, живущего за чертой бедности — 15,6 % (2022). Государственный долг Грузии на 1 апреля 2023 года составил $8,552 млрд.
Промышленность.
На долю промышленного сектора в 2022 году приходилось 21,37 % ВВП. В Грузии развиты металлургическая, угольная и пищевая промышленность. На долю металлургической продукции приходится четверть экспорта страны. Металлургические предприятия добывают и обрабатывают марганцевые и полиметаллические руды, ферросплавы. Главные металлургические предприятия страны: «Чиатурмарганец», Зестафонский завод ферросплавов, горно-обогатительный комбинат «Маднеули».
Ведущими отраслями промышленности Грузии являются: пищевая (производство чая, вин и коньяков, табачных изделий, эфиромасличных культур, овощных и фруктовых консервов, минеральных вод, лесных орехов), лёгкая (шёлковое, шерстяное, хлопчатобумажное, обувное, трикотажное, швейное производства), машиностроение (производство электровозов, автомобилей, станков в Тбилиси, Кутаиси, Батуми), чёрная металлургия (металлургический комбинат в Рустави, Зестафонский завод ферросплавов, комбинат Чиатурмарганец), цветная металлургия (Маднеульский комбинат), химическая (производство азотных удобрений, химволокна, красок, бытовой химии — в Рустави). В 2007 году объём экспорта цемента составил $ 64 млн против $ 28,8 млн в 2006 году.
Бизнес.
Согласно докладу «Ведение бизнеса» Всемирного банка, при министре экономики К. Бендукидзе в 2004—2007 годах Грузия стала самой реформируемой страной в мире. В частности, Грузия поднялась с 137-го на 15-е место в рейтинге стран по лёгкости ведения бизнеса к 2015 году. Важную роль в улучшении условий для бизнеса сыграл Акт экономической свободы Грузии, разработанный группой авторов под руководством Бендукидзе. В 2020 году Грузия заняла 7-е место в глобальном рейтинге исследования, тем самым получив наивысший рейтинг среди всех стран Европы (кроме Дании).
Сельское хозяйство.
Большая часть сельскохозяйственной продукции в Грузии производится на приусадебных участках и в фермерских хозяйствах. Большинство аграрных хозяйств небольшие и полагаются они, в основном, на ручной труд. В 2019 году 39 % работников были заняты в сельском хозяйстве, а именно — 659 тыс. человек, большинство из которых работали в собственных небольших фермах.
Пригодные для сельского хозяйства площади составляют 16 % общей территории страны. Пригодная для эффективного сельскохозяйственного оборота площадь земель сокращается вследствие хронической нехватки удобрений, падения культуры обработки земли и т. п. В 2003 году посевные площади сельскохозяйственных культур в Грузии составляли 562 тыс. га, в 2008 году — 329 тыс. га.
В Грузии выращиваются пшеница, ячмень, кукуруза, фасоль, табак, подсолнечник, соевые бобы, картофель, овощи, дыни, кормовые культуры, чай, виноград, фрукты, цитрусовые.
Грузинские аграрии способны произвести не более трети объёма хлеба, потребляемого в Грузии, следствием чего является необходимость значительного импорта зерновых в страну.
С 2003 по 2008 год индекс физического объёма продукции сельского хозяйства Грузии уменьшился на 26 %, растениеводства — на 24 %, животноводства — на 28 %. В 2008 году объём продукции сельского хозяйства Грузии составил 2,42 млрд лари, из которых на растениеводство пришлось 998 млн лари, на животноводство — 1,35 млрд лари, сельскохозяйственные услуги — 65 млн лари.
В Грузии в 2006 году был задействован проект Всемирного банка, основной целью которого являлась реконструкция и строительство в стране предприятий перерабатывающей промышленности.
Основные задачи, которые ставились в рамках концепции, — полное освоение сельскохозяйственного потенциала Грузии, повышение качества продукции и её конкурентоспособности, реконструкция сельскохозяйственной инфраструктуры, обновление техники, развитие перерабатывающей промышленности. Концепция также предусматривает обеспечение продовольственной безопасности страны, повышение экспортного потенциала грузинской сельскохозяйственной продукции, усиление позиций на традиционных и новых рынках. Кроме того, большое внимание уделяется реконструкции системы мелиорации.
Основные сельскохозяйственные культуры: виноград, зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель. Развиты мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство, птицеводство.
Транспорт и коммуникации.
Длина железных дорог — более 1600 км. В 2019 году пассажиропоток «Грузинских железных дорог» составил 3 027 000 человек, из которых 200 000 — международные пассажиры, остальные — внутренние.
Крупнейшие морские порты Грузии: Батуми, Поти, Супса. В основном, они занимаются перевалкой нефти и нефтепродуктов.
Через Грузию проходят магистральные линии нефте- и газопроводов Баку — Тбилиси — Джейхан, Баку — Супса, Баку — Тбилиси — Эрзурум и Владикавказ — Казбеги — Красный мост.
Автоспорт.
Гоночная трасса «Рустави» расположена в 20 км по прямой от столицы Грузии Тбилиси и названа по имени ближайшего населённого пункта — Рустави. В 2011—2012 годах полностью реконструирована по стандартам Категории 2 FIA и стала первым профессиональным автодромом, построенным в регионе Закавказья. В церемонии открытия обновлённой трассы, состоявшейся 29 апреля 2012 года, принял участие президент Грузии М. Саакашвили за рулём болида класса Формула-3.
Энергетика.
В 2021 году производство электроэнергии составило 12,64 млрд кВт·ч, а потребление — 13,11 млрд кВт·ч. По итогам 2021 года, из Грузии было экспортировано 1,57 млрд кВт·ч электроэнергии, импортировано — 3,18 млрд кВт·ч.
В 2021 году около 87 % электроэнергии было произведено из возобновляемых источников, 80,5 % от гидроэлектростанций, 5,4 % от геотермальных источников и 1,7 % от солнечной и ветровой энергии.
Крупнейшими электростанциями являются Тбилисская ГРЭС, гидроэлектростанции на реках Ингури, Риони, Храми, Абаше и других.
На реке Риони построен Варцихский каскад из четырёх ГЭС (178 МВт): Ладжанурская ГЭС (112 МВт), (66,5 МВт) и Риони ГЭС (48 МВт), с советского времени существует проект Намахвани ГЭС (480 МВт). На реке Арагви построена Жинвальская ГЭС (130 МВт), на реке Храми — Храмская-1 (113 МВт) и Храмская-2 ГЭС (110 МВт), на реке Ткибули — Ткибули ГЭС (80 МВт).
В настоящее время энергетический сектор Грузии полностью приватизирован. Единственное исключение составляет Ингурская ГЭС, эксплуатируемая совместно с Абхазией (при этом отсутствуют подписанные юридические документы, регламентирующие данное сотрудничество: по негласному соглашению 60 % вырабатываемой электроэнергии передаётся в Грузию, 40 % — в Абхазию). Плотина этой станции находится в Грузии, а основные агрегаты — в Абхазии. В декабре 2008 года министерство энергетики Грузии и российская компания «Интер РАО ЕЭС» подписали меморандум о совместном управлении Ингурской ГЭС.
Валюта.
Официальной валютой на территории Грузии является лари. Код валюты по ISO 4217 — GEL. Символ — ₾. Валюта введена в 1995 году в период правления Э. Шеварднадзе. 1 лари = 100 тетри (белая). В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 1, 2, 5, 10, 20, 50 тетри, 1 лари, 2 лари, и банкноты в 5, 10, 20, 50, 100 и 200 лари. Также Национальный банк Грузии выпускает коллекционные (посвящённые памятным датам) и инвестиционные монеты различных достоинств.
С 5 апреля 1993 года по 2 октября 1995 года валютой Грузии был купон лари, ставший с 20 августа 1993 года единственным законным средством платежа на территории Грузии. Валютный курс был изначально приравнен к российскому рублю, которому эта валюта пришла на смену. Выпускались только банкноты, достоинством от 1 до купонов (в том числе довольно нестандартные: 3, 3000, и купонов). Купон лари подвергался гиперинфляции (678,4 % в 1995 году) и был заменён новой национальной валютой — грузинским лари с коэффициентом : 1.
Внешнеэкономические связи.
Внешняя торговля Грузии характеризуется отрицательным торговым балансом, импорт превышает экспорт.
В 2023 году внешнеторговый оборот товаров в Грузии составил $21,53 млрд, что на 12,5 % больше, чем в 2022 году.
Экспорт составил $6,09 млрд, а импорт — $15,44 млрд. Отрицательный торговый баланс в 2023 году составил $9,35 млрд, что составляет 43,4 % внешнеторгового оборота.
В 2023 году крупнейшую товарную группу в экспорте возглавили легковые автомобили — $2,13 млрд. Далее идут: медные руды и концентраты — $479 млн; вино из свежего винограда — $259 млн; спиртные напитки — $196 млн; ферросплавы — $181 млн; азотные удобрения — $158 млн; природные или искусственные минеральные и газированные воды, не содержащие добавленного сахара — $132 млн; лекарственные средства, расфасованные в мерных дозах — $127 млн; минеральные и газированные воды с добавлением сахара — $109 млн; электроэнергия — $95 млн; прочие сырьевые товары — $2,23 миллиарда.
Крупнейшая импортная товарная группа в 2023 году была представлена в виде легковых автомобилей, импорт которых составил $3,16 млрд. Второе место занимают нефть и нефтепродукты с $1,17 млрд, а третье место — фасованные лечебные средства с $543 млн.
Основным внешнеторговым партнёром является Турция, с которой с 2007 года у Грузии действует соглашение о свободной торговле. В 2023 году объём торговли между странами составил — $2,98 млрд.
Культура.
Грузинская культура развивалась на протяжении тысячелетий, начиная с иберийской и колхидской цивилизаций. В XI веке грузинская культура пережила эпоху Возрождения и Золотого века классической литературы, искусства, философии, архитектуры и науки. Грузинская культура время от времени находилась под влиянием Классической Греции, Римской империи, Византийской империи в раннее время, а с XIX века подвергалась влиянию от Российской империей и СССР.
Эта долгая история сформировала национальную концепцию, которая включает в себя успешное сохранение уникальной культуры и самобытности, несмотря на внешнее давление. Христианство и грузинский язык являются особенно важными национальными идентификаторами. Эти культурные, религиозные, а затем и политические атрибуты связаны с европейской и западной самоидентичностью грузин, основанной на национальном восприятии этих атрибутов.
Грузия известна своим фольклором, традиционной музыкой, танцами, театром, кино и искусством. Среди известных художников XX века — Нико Пиросмани, Ладо Гудиашвили, Элене Ахвледиани; среди известных хореографов балета Джордж Баланчин, Вахтанг Чабукиани и Нино Ананиашвили; известные поэты — Галактион Табидзе, Ладо Асатиани и Мухран Мачавариани; известные режиссёры театра и кино — Роберт Стуруа, Тенгиз Абуладзе, Георгий Данелия и Отар Иоселиани.
Астрономия.
В честь Грузии назван астероид (781) Картвелия, открытый в 1914 году российским (советским) астрономом Григорием Неуйминым и названный в честь своего родного города.
Вино.
Грузия — старейшая из винодельческих стран мира. Археология показывает, что плодородные долины и склоны в регионе и вокруг неё на протяжении тысячелетий были домом для выращивания виноградной лозы и производства вина (груз. ღვინო). В 2017 году учёными в двух местах к югу от Тбилиси были обнаружены фрагменты керамики со следами вина возрастом около 8 тысяч лет.
Местные традиции, связанные с вином, неразрывно связаны с его национальной самобытностью. В 2013 году ЮНЕСКО добавила древний традиционный грузинский метод виноделия с использованием глиняных кувшинов квеври в списки нематериального культурного наследия ЮНЕСКО.
Музыка.
Грузия имеет древнюю музыкальную традицию, которая прежде всего известна ранним развитием полифонии. Грузинское многоголосие основано на трёх вокальных партиях, уникальной системе строя, основанной на идеальных квинтах, и гармонической структуре, богатой параллельными квинтами и диссонансами. Грузинская народная песня «Чакруло» была одной из 27 музыкальных композиций, включенных в «Voyager Golden Records», отправленных в космос на «Вояджере-2» 20 августа 1977 года. С 2001 года грузинское полифоническое пение признано ЮНЕСКО шедевром устного и нематериального наследия человечества.
Кухня.
Грузинская кухня и вино развивались на протяжении веков, каждая эпоха отличается своими традициями. Одной из традиций грузинской трапезы является супра (с груз. სუფრა — «скатерть»), или «грузинский стол», во время которого происходит общение с друзьями и семьёй. Глава супры известен как "тамада" (груз. თამადა), который произносит философские тосты и следит за тем, чтобы всем было весело.
Различные исторические регионы Грузии известны своими особыми блюдами: например, хинкали из восточной горной Грузии, а хачапури, главным образом из западных Имерети, Самегрело и Аджарии.

</doc>
<doc id="2792" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="Гвинея">
Гвинея

Гвине́я ( , ), официальное название: Гвине́йская Респу́блика ( ), также Гвине́я-Кона́кри — государство в Западной Африке. Граничит на севере с Сенегалом, на севере и северо-востоке с Мали, на востоке с Кот-д’Ивуаром, на юге с Либерией, на юго-западе с Сьерра-Леоне, на северо-западе с Гвинея-Бисау. С запада омывается Атлантическим океаном. Столица — Конакри.
Этимология.
Происхождение топонима Гвинея окончательно не установлено. По оценке Е. М. Поспелова, вероятна гипотеза, что топоним является искажением "iguawen" (немые), поскольку берберские племена так именовали своих южных соседей, не понимавших берберского языка. На европейских картах с XIV века фигурирует название в формах "Ganua, Ginya", а с XV века — "Guinea". В переводе с языка местного народа сусу слово Guiné означает «женщина».
Физико-географическая характеристика.
География.
Более половины территории страны занимают невысокие горы и плато. Атлантическое побережье сильно изрезано эстуариями рек и занято аллювиально-морской низменностью шириной 30-50 км. Далее уступами поднимается плато Фута-Джаллон, расчленённое на отдельные массивы высотой до 1538 м (гора Тамге). За ним, на востоке страны, расположена возвышенная пластовая равнина, южнее которой поднимается Северо-Гвинейская возвышенность, переходящая в цокольные плато (≈800 м) и глыбовые нагорья (гора Нимба — высшая точка страны высотой 1752 м).
Разделена на четыре природных региона: Приморская Гвинея, Средняя Гвинея, Горная Гвинея и Лесная Гвинея.
Важнейшими полезными ископаемыми Гвинеи являются бокситы, по запасам которых страна занимает первое место в мире. Добываются также золото, алмазы, руды чёрных и цветных металлов, циркон, рутил, монацит.
Климат.
Климат субэкваториальный с резко выраженным чередованием сухого и влажного сезонов. Влажное лето длится от 3-5 месяцев на северо-востоке и до 7-10 месяцев на юге страны. Температура воздуха на побережье (+27 °C) выше, чем во внутренних районах (+24 °C) страны, за исключением периодов засухи, когда ветер харматан, дующий из Сахары, повышает температуру воздуха до +38 °C.
Флора и фауна.
Густая и многоводная речная сеть Гвинеи представлена реками, стекающими с плато на восточную равнину и впадающими в Нигер, и реками, текущими с этих же плато непосредственно в Атлантический океан. Реки судоходны лишь на небольших, преимущественно устьевых участках.
Леса занимают около 60 % территории страны, но большая их часть представлена вторичными редкостойными листопадными деревьями. Коренные влажные вечнозелёные леса сохранились лишь на наветренных склонах Северо-Гвинейской возвышенности. По долинам рек фрагментарно встречаются галерейные леса. Вдоль побережья местами произрастают мангровые заросли.
Разнообразный некогда животный мир лесов сохранился преимущественно на охраняемых территориях (бегемоты, генетты, циветты, лесные дукеры). Практически полностью истреблены слоны, леопарды и шимпанзе.
Население.
Численность населения 12 395 924 (2017 год).
Годовой прирост 2,6 % (фертильность 5,2 рождения на женщину, младенческая смертность 63 на 1000 рождённых).
Средняя продолжительность жизни 56 лет у мужчин, 59 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) 1,6 % (оценка 2007 года, по последующим годам достоверных данных нет).
Этнический состав: фульбе 32 %, мандинка 30 %, сусу 20 %, прочие 10 %.
Основная религия: ислам суннитского толка, 86,7 % населения, 8,9 % христиане. Большинство из них, католики, также есть общины Ассамблей Бога, евангелистов, плимутских братьев. Аборигенные верования 4 %.
Грамотность 42 % мужчин, 18 % женщин (оценка 2003 года).
Городское население 34 % (в 2009 году).
История.
Доколониальный период.
Древняя история Гвинеи не изучена. В V веке до н. э. берега Гвинеи, вероятнее всего, были запечатлены финикийским мореплавателем Ганноном. 
В средние века некоторые части нынешней Гвинеи входили в состав Империи Ганы (VIII-IX века) и Мали (XIII-XV века). В то время территорию Гвинеи населяли различные племена, самыми многочисленными из которых были мандинка, диалонке, сусу.
В XVI веке на плато Фута-Джаллон расселились кочевники-скотоводы фульбе. В 1720-х годах исламизированная верхушка фульбе начала войну против дьялонке, а также против фульбе-язычников. Эта война завершилась, в основном, в конце 1770-х годов. В результате было создано раннефеодальное государство фульбе имамат Фута-Джаллон.
В XIX веке началось проникновение французов в Гвинею. Они пытались организовать торговые отношения с местными жителями, но зачастую это оканчивалось уничтожением европейских купцов. С 1865 года Франция стала строить на Перцовом берегу, в южной Гвинее форты и укреплённые посты для защиты торговцев. С вождями местных племён французы старались заключать договоры о ненападении.
Колониальный период в истории Гвинеи.
В 1897 году Франция заключила договор с правителем Фута-Джаллон о протекторате. В 1898-1904 гг. примерно на территории современной Гвинеи существовала французская колония Ривьер-дю-Сюд.
В 1904 году Французская Гвинея включена в состав федерации Французской Западной Африки.
Колонизация Гвинеи французами шла медленно. Только после окончания Первой мировой войны там началось создание плантаций бананов, ананасов, кофе. Однако плантационное хозяйство не получило большого развития. Так же медленно развивалась в Гвинее промышленность, лишь накануне Второй мировой войны появились первые горнодобывающие предприятия и небольшие мастерские обрабатывающей промышленности.
Период независимости.
На референдуме в 1958 году гвинейский народ высказался за независимость, которая была объявлена 2 октября. Гвинея была провозглашена республикой.
На референдуме в сентябре 1958 года Гвинея была единственной страной во франкоязычной Африке, которая отклонила предложение генерала де Голля об интеграции колоний во Французское сообщество, что привело к немедленному разрыву политических и экономических отношений с Францией. Независимость была провозглашена 2 октября 1958 года. В следующем месяце Франция вывела свои вооруженные силы, государственных служащих и кредиты. Французские колонисты унесли с собой все свои ценные материалы и репатриировали суверенные архивы Франции. В качестве реакции на голосование за независимость и в качестве предупреждения другим франкоязычным территориям французы покинули Гвинею в течение двух месяцев, забрав с собой всё, что они считали своим вкладом в Гвинею. Они выкрутили лампочки, унесли чертежи канализационных труб в Конакри и даже сожгли лекарства, вместо того чтобы оставить их гвинейцам.
Президентом республики стал Ахмед Секу Туре, установивший в стране однопартийную систему, подкреплённую мощным репрессивным аппаратом для подавления «эксплуататорских классов», конкретного определения каковых не существовало, но к которым были отнесены предположительные противники режима. В области внешней политики он придерживался умеренно просоветского курса, а в области внутренней политики был приверженцем научного социализма с африканской спецификой. Результатом этой стратегии стало тотальное обобществление собственности, на отдельных этапах в приказном порядке регулировалась даже численность торговцев на базарах. К началу 1980-х годов за рубеж эмигрировало около миллиона жителей страны. В 1978-1984 годах носила название "Гвинейская Народная Революционная Республика".
После смерти Ахмеда Секу Туре в 1984 году власть захватила группа военных, создавших Военный комитет национального возрождения во главе с полковником Лансана Конте, устранившим в течение последующих трёх лет основных конкурентов в борьбе за власть. При президенте Конте внешняя политика была переориентирована в сторону большего сотрудничества с Францией, США, Великобританией; страна стала пользоваться скромной поддержкой международных финансовых организаций.
В конце 1980-х годов начался процесс демократизации политической жизни; с начала следующего десятилетия регулярно проводятся номинально свободные президентские и парламентские выборы. Тем не менее, победу на президентских трижды (в 1993, 1998, 2003 годах) одерживал Конте, а на парламентских его партия единства и прогресса, причём каждый раунд сопровождался мощными протестами оппозиции, на что силовые министерства традиционно реагировали очень жёстко.
Продолжающееся ухудшение экономической ситуации в стране повлекло в 2007 году массовые выступления с требованиями отставки правительства и принятия срочных мер по выводу страны из кризиса. В итоге переговоров между властями и профсоюзным движением пост премьер-министра был передан компромиссному кандидату с мандатом до следующих выборов, намеченных на середину 2008 года.
22 декабря 2008 года президент Конте скоропостижно скончался и, согласно конституции, его обязанности перешли к председателю Национального собрания Абубакару Сомпаре, который в течение 60 дней должен был провести выборы нового президента республики. Однако 23 декабря 2008 года, через несколько часов после смерти Конте, группа военных, которые объявили себя Национальным советом за демократию и развитие, НСДР (), совершила государственный переворот. 24 декабря 2008 года обязанности президента республики были переданы капитану Муссе Дади Камаре по согласованию между правительством премьер-министра Ахмеда Тидиане Суаре и военными, создавшими Национальный совет за демократию и развитие.
Лидер хунты назначил выборы нового президента на январь 2010 года. При этом сначала он отказался от участия в борьбе за президентское кресло, однако потом изменил своё решение, чем вызвал возмущение оппозиции. 28 сентября 2009 года в столице Гвинеи Конакри прошёл многотысячный митинг, на разгон которого были брошены армейские части. В результате погибли более 150 участников, около 1000 демонстрантов получили ранения.
В декабре 2009 года на Муссу Дади Камара было совершено покушение, в ходе которого он был ранен в голову и отправлен на лечение за границу. В итоге контроль над правящей хунтой перешёл к генералу Секубе Конате, который позже призвал оппозицию сформировать правительство национального единства и назначил президентские выборы на июнь 2010 года. С 21 декабря 2010 года президент Альфа Конде.
28 сентября 2013 года прошли парламентские выборы, итогов которой оппозиция не признала.&lt;br&gt;12 октября 2016 года в результате переговоров между президентом республики, представителями оппозиции и гражданского общества, а также при участии международных наблюдателей, было достигнуто политическое соглашение, состоящее из 12 частей, реализация которых должна была обеспечить нормализацию отношений между политическими блоками и в гражданском обществе. Соглашение должно было помочь в подготовке к проведению открытых и независимых выборов парламента и президента в 2020 году.
5 сентября 2021 года в столице государства произошел военный переворот, осуществлённый силами элитного воинского подразделения группы правительственного спецназа (GPS). Руководитель подразделения полковник Мамади Думбуя сообщил об аресте президента страны Альфы Конде, роспуске правительства и парламента, закрытии границ.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 4 октября 1958 года). В 2018 году между странами заключено соглашение о военном сотрудничестве.
Государственное устройство.
Гвинея — президентская республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый всенародным голосованием. Последние выборы прошли 11 октября 2015 года. В первом туре 58 % голосов получил Альфа Конде, за которого отдали голоса народность мандинка и мелкие гвинейские народы. Народы и племена, поддержавшие Селу Далейна Диалло (набрал 31 % голосов) безуспешно пытались организовать акции протеста. В то же время наблюдатели из Евросоюза признали выборы честными, отметив некоторые организационные проблемы.
Национальное собрание Гвинеи — однопалатный законодательный орган. В парламенте заседает 114 депутатов, 38 из которых избираются по мажоритарной системе, а 76 — по пропорциональной. После военного переворота 2009 года функции парламента выполнял Национальный совет переходного периода. После длительного переговорного процесса между властями и оппозицией при активном участии мирового сообщества 28 сентября 2013 года удалось провести парламентские выборы.
По признанным мировым сообществом и большинством политических партий страны результатам победу одержала партия президентского большинства «Объединение гвинейского народа» (Rassemblement du peuple de Guinée), получив 53 депутатских места в парламенте. Второе место заняла оппозиционная партия «Союз демократических сил Гвинеи» (Union des Forces Démocratiques de Guinée) (37 мест); третье — оппозиционная партия «Союз республиканских сил» (Union des Forces Républicaines) (10 мест) и др.
Верховный суд () — высшая судебная и апелляционная инстанция Гвинеи. Помимо Верховного суда действуют два апелляционных суда, суды первой инстанции и военные суды. Судьи назначаются президентом по рекомендации Высшего совета магистратуры. Помимо этого существует две специальные судебные инстанции: Конституционный суд (), в юрисдикции которого находятся вопросы конституционного устройства, и Высокий суд правосудия (), которому подсудны президент и члены правительства.
Экономика.
Гвинея обладает большими минеральными, гидроэнергетическими и сельскохозяйственными ресурсами, однако по-прежнему остаётся экономически слаборазвитой страной.
С 1950-х гг. Гвинее оказывал экономическую помощь Советский Союз. При его содействии был создан бокситодобывающий комплекс и множество промышленных объектов, реконструированы железные и автомобильные дороги, построены столичный университет, аэропорт, центральный стадион, гостиница, радиостанция.
В Гвинее имеются месторождения бокситов (почти половина мировых запасов), железной руды, алмазов, золота, урана.
ВВП на душу населения (в 2009 году) 1 тыс. долл. (212-е место в мире). Ниже уровня бедности живут 47 % населения (в 2006 году).
В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (24 % ВВП).
Культивируются рис, кофе, ананасы, персики, нектарины, манго, цитрусовые, тапиока, бананы, картофель, помидоры, огурцы, перец, инжир и другие овощи и фрукты. Разводится рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность (38 % ВВП): добыча бокситов, золота, алмазов, железной руды, обработка сельскохозяйственной продукции.
По данным OEC на 2019 год, экспорт составил 6 миллиардов долларов США, импорт по тем же данным составил 4,4 миллиарда долларов США.
Главные экспортные товары (на 2019 год): золото (46,6 %) и медная руда (46,5 %). С 2017 года страна пытается диверсифицировать структуру экспорта и активно работает над освоением новых экспортных рынков.
Основные покупатели (на 2019 год): ОАЭ 38,9 %, Китай 35,6 %, Индия 6,23 %, Бельгия 4,2 %, Испания 3,23 %.
Главные импортные товары (на 2019 год): машины и оборудование, транспортные средства, нефтепродукты, продовольствие (рис, пшеница, соя и др.), а также лекарства, обувь, одежда и сигареты.
Основные поставщики (на 2019 год): Китай 39 %, Индия 7,98 %, Бельгия 7,6 %, Франция 5,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Административно-территориальное деление.
Гвинея разделена на 7 провинций и 33 префектуры, столица Конакри приравнена к провинции.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — RTG ("Radiodiffusion-Télévision Guinéenne" — Гвинейское радиовещание и телевидение), создана в 1962 году как "Voix de la Révolution", современное название с 1984 года, включает в себя одноимённый телеканал (запущен в мае 1977 года), телеканал RTG2 радиостанции "Radio Guinéenne" (запущена SORAFOM в 1958 году как Radio Guinée) и "Radio Rurale de Guinée".

</doc>
<doc id="2793" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="Гренада">
Гренада

Грена́да ( ) — островное государство на юго-востоке Карибского моря, занимает остров Гренада и южную часть островов Гренадины в группе Малых Антильских островов, в 120 км к северу от Тринидада.
История.
Гренадские острова были открыты Колумбом в 1498 году во время его третьего плавания к Америке. Остров был населён индейцами-карибами. Первые европейские поселения на острове были созданы испанцами, затем французами и англичанами. В апреле 1609 года английская экспедиция под руководством Робинсона и Годфри предприняла попытку основать колонию-поселение, однако выстроенное ими укрепленное поселение было атаковано и разрушено аборигенами, большинство колонистов было убито.
Франция купила остров в 1650 году. Губернатор Мартиники основал на острове крупное поселение европейцев, которое позднее стало Сент-Джорджесом. Местное население окончательно истреблено европейцами в 1655 году. Французы стали культивировать на Гренаде табак и индиго, а затем — хлопчатник и мускатный орех. Для работы на плантациях завозились рабы из Африки.
В 1763 году остров захватили британцы, но французы вернули его в 1779 году. Окончательно остров отошёл к Англии в 1783 году по Версальскому договору. В период с 1885 по 1956 год Гренада входила в состав британской колонии Британские Подветренные острова, а в период с января 1958 года по май 1962 года — в состав Вест-Индской федерации. В 1967 году Гренаде было дано внутреннее самоуправление. Независимость в составе Британского содружества была получена в 1974 году. В апреле 1974 года Гренада стала членом Карибского сообщества, в сентябре 1974 года была принята в члены ООН.
В 1970-х годах в политической жизни господствовала Объединённая лейбористская партия Гренады во главе с Эриком Гейри. Режим гейризма характеризовался всё более авторитарными методами правления. В 1979 году произошёл почти бескровный путч, в результате которого к власти пришла партия НДМ с коммунистической идеологией, установив народно-революционное правительство под руководством Мориса Бишопа. Гренада быстро установила тесные контакты с СССР и Кубой. Кубинцы начали строительство международного аэропорта, что вызвало обеспокоенность США, опасавшихся, что аэропорт будет использован Кубой в военных целях. Гренадская Народно-революционная армия стала крупнейшей вооружённой силой восточно-карибского региона. Новые вооружённые силы включали также партийную милицию, полицию и береговую охрану.
В октябре 1983 года в руководстве Гренады произошёл раскол, а затем переворот, в результате которого Бишоп был убит фракционерами во главе с Бернардом Кордом. К власти пришёл Революционный военный совет. За этим последовало американское вторжение (операция «Urgent Fury»). Остров был оккупирован, а кубинские строители, оказавшие вооружённое сопротивление, были разоружены и депортированы на Кубу, 27 кубинских граждан погибли. Правительственный Временный консультативный совет возглавил Николас Брэтуэйт.
В 1984 году проведены выборы, на которых победил правоцентрист Герберт Блейз. В политической жизни с тех пор доминируют правоцентристские партии консерваторов (NNP — премьеры Герберт Блейз, Бен Джонс, Кит Митчелл) и либералов (NDC — премьеры Николас Брэтуэйт, Тиллман Томас, Джордж Бризан). После событий 1983 года на Гренаде так и не сложилось полноценной левой оппозиции. Сторонники идей Мориса Бишопа, объединившиеся в партию MBPM, собирали минимальное количество голосов. Традицию Эрика Гейри продолжают две лейбористские партии, в одну из которых в 2002 году влилась MBPM.
Политика.
Государственное устройство.
Конституционная монархия (королевство), входящая в состав Содружества. Глава государства и исполнительной власти — король Карл III. Представлен генерал-губернатором, назначающим от имени короля правительство (по рекомендации лидера партии, победившей на выборах).
Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из Сената (13 членов, 10 назначаются генерал-губернатором, 3 — оппозицией) и Палаты представителей (15 депутатов, избираются населением на 5-летний срок).
Судебная власть принадлежит Королевским судам.
Политические партии:
Административное деление.
Гренада состоит из 6 округов и двух зависимых территорий:
Округа:
 Зависимые территории (см. Карриаку и Малый Мартиник):
География.
Гренада — остров вулканического происхождения. Прибрежная часть — низменность. Внутреннюю часть острова занимают горы и возвышенности. Максимальная высота вулканических вершин достигает 840 м (гора Сент-Катерин). Рек на острове мало, но много ручьёв и источников.
Климат тропический, пассатный с дождливым периодом с мая по октябрь. Осадков — свыше 1500 мм в год. С июля по октябрь — период ураганов. Средние месячные температуры около +26 °C.
На острове — плодородные вулканические почвы. Частично сохранились влажнотропические вечнозелёные леса с ценными породами деревьев. Морские воды вокруг острова богаты рыбой, ракообразными и моллюсками.
В состав Гренады входит также южная часть островной цепи Гренадины, с крупнейшим островом Кариока.
Население.
Динамика численности населения — 88,2 тыс. (1937); 103 тыс. (1968 год); 100 тыс. (1977 год); 114,6 тыс. (оценка на 2024 год).
Годовой прирост населения — 0,56 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Фертильность — 2,2 рождения на женщину.
Младенческая смертность — 11,8 на 1000 новорождённых.
Средняя продолжительность жизни — 73 года (70 — у мужчин, 76 — у женщин).
Возрастная группа до 15 лет — 26 %; от 15 до 65 лет — 65 %; старше 65 лет — 9 %.
Средний возраст — 28,2 лет.
Этно-расовый состав: представители негроидной расы 82 %, мулаты 13 %, белые и индийцы 5 %, а также малочисленные остатки индейского населения. Многие жители Гренады эмигрировали в Великобританию, США и другие государства Вест-Индии.
Религии: католицизм (45 %), протестантизм (44 %) (включая англиканство 12 %, пятидесятничество 11 %, адвентизм 11 %). Свидетелей Иеговы на 2011 год — 1,1 %.
Официальный язык — английский. Распространён также патуа — вест-индский диалект французского языка.
Грамотность — 96 % (оценка 2003).
Экономика.
Основу экономики Гренады составляет сфера услуг, в том числе доходы от туризма. После того, как в 1996 году правительство Гренады приняло несколько нормативно-правовых документов, регулирующих оффшорную банковскую деятельность ("The Offshore Banking Act", "The Companies Act" и др.), в 1997 году началось предоставление оффшорных финансовых услуг. По состоянию на конец 2001 года, этот сектор экономики обеспечивал 1,2 % валового внутреннего продукта страны (налоговые поступления в бюджет составили 7,4 млн долларов).
В сельском хозяйстве культивируются бананы, какао, мускатный орех, цитрусовые, авокадо, корнеплоды, сахарный тростник, кукуруза, овощи.
Промышленность — пищевая и текстильная.
Экспорт (в 2006 году) — 38 млн долл. Основные экспортные товары — бананы, какао, мускатный орех.
Основные покупатели — Сент-Люсия 16,4 %, США 11,3 %, Великобритания 11,3 % (в 2008).
Импорт (в 2006 году) — 343 млн долл. Импортируется продовольствие, промышленные товары, топливо и проч.
Основные поставщики — Тринидад и Тобаго 43,1 %, США 24,5 %, Барбадос 3,6 % (в 2008).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы.
В первые годы после получения независимости Гренада не имела собственных вооружённых сил, поскольку ответственность за оборону острова взяла на себя Великобритания.
Вооружённые силы Гренады — Народно-революционная армия — были впервые созданы после революции 1979 года, однако после вторжения США на Гренаду в 1983 году вооружённые силы были расформированы.
В середине апреля 1985 года под руководством США для правительства Блэйза была завершена подготовка первого полицейского подразделения, подготовка остальных подразделений полиции должна была завершиться к 30 сентября 1985 года. В 1985 году Гренада участвовала в военных манёврах США на Сент-Люсии.
По состоянию на 2015 год, военизированные вооружённые формирования правительства Гренады состояли из Королевских полицейских сил (900 человек) и подразделения береговой охраны (60 человек, 4 патрульных катера).
Культура и образование.
Образование.
В 1853 году на острове открылась первая публичная библиотека.
В 1976 году были открыты Национальный музей и университет.
По состоянию на 1976—1977 учебный год, на острове действовали 63 начальные школы (в том числе, 16 государственных) и 12 средних школ, а также педагогический колледж и технический университет.
Образование в Гренаде является бесплатным и обязательным в возрасте от 6 до 14 лет. В 1998 году 97,5 % детей получали начальное образование. Несмотря на высокий процент учащихся, из-за бедности, плохих школьных помещений, а также ввиду необходимости привлечения школьников к сбору урожая на семейных фермах отмечается высокий процент прогулов среди детей младшего школьного возраста. В рамках борьбы с бедностью власти Гренады с 1990 года субсидируют питание в дошкольных учреждениях и начальных школах, а также приобретение учебников.

</doc>
<doc id="2794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2794" title="Гвинея-Бисау">
Гвинея-Бисау

Гвине́я-Биса́у (), официальное название — Респу́блика Гвине́я-Биса́у ( ) — государство в Западной Африке, бывшая португальская колония, независимое государство с 24 сентября 1973 года. Кроме материковой части, включает остров Болама и архипелаг Бижагош. Граничит с Сенегалом на севере и Гвинеей на юго-востоке.
Гвинея-Бисау была частью королевства Каабу, а также частью Империи Мали. Часть её территорий просуществовала в их составе до XVIII века, а некоторые другие находились под властью Португальской империи с XVI века. В XIX веке они стали частью Португальской Гвинеи. Гвинея-Бисау имеет историю политической нестабильности с момента обретения независимости, и только один избранный президент (Жозе Мариу Ваш) успешно отбыл полный пятилетний срок. Нынешним президентом является Умару Сисоку Эмбало, избранный 29 декабря 2019 года.
Для 2 % населения португальский является родным языком, а для 33 % он является вторым. Также
широко распространён гвинейский креольский язык. Согласно исследованию 2012 года, для 54 % населения он является родным, и для около 40 % вторым. Остальные говорят на различных коренных африканских языках. Основными религиями являются христианство и ислам. Валовой внутренний продукт на душу населения в стране является одним из самых низких в мире.
Гвинея-Бисау является членом Организации Объединённых Наций, Африканского союза, Экономического сообщества стран Западной Африки, Организации исламского сотрудничества, Содружества португалоязычных стран, Международной организации франкоязычных стран и , также она была членом ныне несуществующего Латинского союза.
Этимология.
В колониальный период страна была частью Португальской Гвинеи. После провозглашения независимости в 1973 году страна стала именоваться "Гвинея-Бисау". Этот топоним состоит из компонентов "Гвинея" — название географической области, где расположена страна, и, для отличия от одноимённого соседнего государства, "Бисау" — названия собственной столицы.
История.
Доколониальный период.
Древняя история Гвинеи-Бисау недостаточно изучена. По данным археологов, примерно в 1000 году нашей эры на этой территории проживали охотники-собиратели, впоследствии они освоили земледелие с использованием железных инструментов, выращивали просо и бобовые. Жили первобытно-общинным строем, переходя к рабовладению.
Колониальный период.
В 1446 году португальская экспедиция во главе с Нуну Триштаном, высадившаяся на побережье Африки, назвала новооткрытую землю Гвинеей. Нуну Триштан и часть членов этой экспедиции были убиты местными жителями. В течение последующих 20 лет португальцы не высаживались на побережье. В 1466 году король Португалии пожаловал своим подданным, осваивавшим расположенные поблизости острова Зелёного Мыса (ныне государство Кабо-Верде), право на освоение Гвинеи.
Португальцы с островов Зелёного Мыса начали активно осваивать территорию Гвинеи в 1471—1475 годах и строить там укреплённые фактории для обороны от аборигенов. Позже на этом побережье основали свои базы французские, английские и голландские корсары. К XVII веку на побережье Гвинеи было несколько поселений европейцев. Наиболее значительными из них были Фарин, Кашеу, Бисау, в которых европейцы осуществляли покупки рабов у местных племенных вождей, в обмен на металлические изделия (бытовую утварь, инструменты, украшения). Купленных рабов отправляли на сахарные и табачные плантации Бразилии.
Несмотря на налаженную торговлю, аборигены неоднократно предпринимали попытки захватить поселения европейцев, чтобы завладеть их имуществом. Так, только в течение 1840-х годов туземцы трижды пытались захватить крупнейшую базу португальцев — Бисау, причём в этом участвовали даже аборигены, обращённые в христианство («"груметаш"»).
Территория Гвинеи управлялась губернатором островов Зелёного мыса. В 1879 году Гвинея была преобразована в отдельную колонию Португальская Гвинея. По франко-португальскому договору 1886 года значительная часть территории отошла к Франции (современная Гвинея).
С начала XX века португальские колонизаторы стали создавать на территории нынешней Гвинеи-Бисау города (Бисоран, Мансаба, Фулакунда и др.). Португальские торговые компании закупали у аборигенов сельхозпродукцию (в основном арахис, плоды пальм), взамен продавая промышленную продукцию.
В 1951 году колониальный статус был отменён, территория стала заморской провинцией Португалии. Часть аборигенов получила права граждан метрополии («"асимиладуш"» — умеющие писать по-португальски, исповедующие католицизм и носящие европейскую одежду).
С начала 1960-х годов в Португальской Гвинее, как и в двух других крупных португальских заморских провинциях в Африке, Анголе и Мозамбике, развернулась повстанческая война против Португалии под руководством марксистской партии ПАИГК, идеологически близкой МПЛА и ФРЕЛИМО.
Военные действия, начатые по приказу ПАИГК в январе 1963 года, протекали в целом с преимуществом повстанцев. Этой ситуации не изменило даже убийство лидера ПАИГК Амилкара Кабрала 20 января 1973 года.
24 сентября 1973 года на территории, находившейся под контролем ПАИГК, к тому времени составлявшей от 50 до 70 процентов территории заморской провинции, в освобождённом районе Мадина-ду-Боэ, Национальное народное собрание Гвинеи-Бисау провозгласило независимую Республику Гвинея-Бисау. Председателем Госсовета был избран Луиш Кабрал, председателем Совета государственных комиссаров (премьер-министром) — Франсишку Мендеш.
После того, как в Португалии 25 апреля 1974 года произошла революция, новое правительство республики 10 сентября 1974 года признало независимость Гвинеи-Бисау.
Период независимости.
После обретения страной независимости в ней была установлена однопартийная политическая и командно-плановая экономическая система, единая с Кабо-Верде, так как ПАИГК была общей единой правящей партией в обоих государствах.&lt;br&gt;
Гвинея-Бисау придерживалась в целом просоветской ориентации во внешней политике, предоставила аэродромы для транзита кубинских войск в Анголу, хотя и ответила отказом на предложение советской стороны о создании в эстуарии реки Жеба военно-морской базы. Одновременно Гвинея-Бисау посылала воинский контингент в Анголу для поддержки правительства в войне с ЮАР и вооружённой оппозицией.
Имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР 06.10.1973).
В 1977 году ПАИГК ввела монополию на закупки и экспорт пальмового масла, установила единые закупочные цены на рис и арахис. В результате экономическое и финансовое положение Гвинеи-Бисау резко ухудшилось. &lt;br&gt;
14 ноября 1980 года произошёл бескровный государственный переворот: председатель Совета государственных комиссаров (правительства) Республики Гвинея-Бисау Жуан Бернарду Виейра сместил председателя Государственного совета (парламента) Республики Гвинеи-Бисау Луиша Кабрала (который был арестован), от власти были отстранены и другие функционеры ПАИГК из числа мулатов — выходцев с Кабо-Верде, которые были вынуждены покинуть Гвинею-Бисау.
После 1986 года началась либерализация экономики, в 1989 году принята новая конституция, разрешившая создание альтернативных политических партий. На выборах 1990 года ПАИГК одержала победу с подавляющим количеством голосов, однако 1990-е годы отмечены все возрастающей нестабильностью. В июне 1998 года была предпринята попытка военного переворота, начались столкновения между мятежниками и правительственными войсками. Правительство сумело удержаться у власти во многом благодаря присутствию в Гвинее-Бисау войск из соседних стран — Гвинеи и Сенегала.&lt;br&gt;
В мае 1999 года Виейра ушёл в отставку с должности президента страны.&lt;br&gt;
В феврале 2000 года временное правительство передало власть оппозиционному лидеру Кумба Яла.&lt;br&gt;
В сентябре 2003 года Кумба Яла был смещён в результате бескровного военного переворота, временным президентом стал бизнесмен Энрике Роза.&lt;br&gt;
В 2005 году президентом вновь стал Жуан Бернарду Виейра.
После того, как 1 марта 2009 года в здании штаб-квартиры армии произошёл взрыв, в результате которого был смертельно ранен начальник генштаба генерал Тагме На Вайе, его сторонники в армии заявили, что президент Виейра «был одной из основных фигур, ответственных за гибель Тагме». Начались уличные беспорядки, военные обвинили президента в гибели генерала. Утром 2 марта солдаты, верные погибшему начальнику штаба, атаковали президентский дворец. Жуан Бернарду Виейра был убит ими, когда пытался покинуть здание своей резиденции.
Вслед за этими событиями на выборах нового президента победил Малам Бакай Санья, представляющий крупнейшую в парламенте ПАИГК.
26 декабря 2011 года имела место попытка нового переворота: военные атаковали здание генштаба и ряд других объектов с целью захвата оружия. Произведены аресты среди высших офицеров, которых подозревают к причастности. Арестован глава ВМС адмирал Жозе Америго Бубо На Чуто, которого считали главным «мозговым центром прошедших выступлений».
В январе 2012 г. в парижской больнице скончался тяжело болевший президент Санья, который для многих олицетворял собой стабилизирующую силу. Со смертью действующего президента хронический внутриполитический кризис и борьба за власть обострились с новой силой, что и привело к новому кризису. &lt;br&gt;
В первом туре президентских выборов 18 марта глава правящей ПАИГК Карлуш Гомеш Жуниор, занимавший на момент голосования пост премьер-министра, получил 49 % голосов и уверенно шёл к победе. Второе место занял оппозиционер, лидер Партии социального обновления Мохамед Ялу Эмбалуа, который занимал уже пост президента с 2000 года, был смещен военными в 2003 году, а в 2008-м принял ислам и новое имя. Ялу заявил о массовых фальсификациях и отказался от участия во втором туре выборов. &lt;br&gt;
Однако второй тур, намеченный на 29 апреля, не состоялся.
13 апреля 2012 года в Гвинее-Бисау произошел военный переворот. Военными во главе с Мамаду Туре Курума были арестованы временный президент страны Раймунду Перейра и бывший премьер-министр, кандидат на пост президента Карлуш Гомеш Жуниор, которых впоследствии освободили и перевезли в Кот-д’Ивуар. Хунта объявила о формировании Переходного совета. Часть политиков в Гвинее-Бисау и международные организации, включая ООН (18 мая Совет безопасности ООН принял резолюцию о запрете на вылет из страны всем членам Военного Совета), Содружество португалоязычных стран, Европейский Союз, Африканский Союз, ЭКОВАС, осудили действия хунты и призвали восстановить в стране конституционный порядок. &lt;br&gt;
Было подписано соглашение, по которому с 11 мая временным президентом стал спикер Национального собрания Мануэль Сериф Намаджо, который занял на выборах третье место. &lt;br&gt;
Ожидалось, что новые выборы будут проведены в 2014 году, а до них страной будет управлять временное правительство.
22 октября 2012 было объявлено о новой попытке переворота. Погибло 7 человек, правительство объявило, что за нападением стоят Португалия и Содружество португалоязычных стран.
18 мая 2014 победителем президентских выборов во 2-м туре стал кандидат от крупнейшей партии «Африканская партия независимости Гвинеи и Кабо-Верде» (ПАИГК) Жозе Мариу Ваш.
Через неделю после принесения присяги в качестве президента Ваш назначил лидера выигравшей парламентские выборы партии ПАИГК Домингуша Симоеш Перейру новым главой правительства. Однако в стране продолжал усугубляться кризис и из-за усиления разногласий с премьер-министром по вопросу пересечения их обязанностей после перехода к гражданскому правлению 20 августа 2015 года правительство Перейру было распущено. Новым премьер-министром стал Басиро Дха, однако его кандидатура вызвала неодобрение среди некоторых членов правящей партии ПАИГК, которые призвали к протестам в столице. В связи с этим 17 сентября был назначен новый премьер-министр — Карлос Коррейя, который трижды до этого уже занимал эту должность.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент, избираемый населением на неограниченное число 5-летних сроков.
Законодательная власть — однопалатная государственная народная ассамблея, 100 депутатов, избираемых населением на 4-летний срок (последние выборы прошли 13 апреля 2014 года).
Основные политические партии:
География.
Сложная береговая линия Гвинеи-Бисау сильно расчленена эстуариями рек. Острова Бижагош, расположенные у атлантического побережья страны, сформировались при затоплении древней дельты реки Жеба. На юго-восток страны заходят отроги плато Фута-Джалон, высотой до 262 м. От него с востока на запад простирается плоская аллювиально-морская низменность (местами заболоченная), постепенно опускающаяся, так как расположена в области новейших погружений на континентальной окраине Африки. Из полезных ископаемых известны месторождения бокситов, фосфоритов, золота, а на шельфе — нефти и газа.
Климат — субэкваториальный муссонный с влажным летом и сухой зимой. Средняя температура воздуха ≈ +26 °C в течение всего года. Годовое количество осадков уменьшается от 3000 мм на побережье до 1200 мм на востоке, где часты засухи и пыльные бури.
Густая речная сеть представлена многоводными реками (Жеба, Кашёу, Корубал, Балана), судоходными на значительном протяжении.
Вдоль побережья произрастают мангровые леса на болотных мангровых почвах, сменяющиеся листопадно-вечнозелёными лесами. А за ними, во внутренних районах страны по долинам рек встречаются галерейные леса на аллювиальных почвах, а на месте вырубленных лесов — высокотравные саванны на красных ферраллитных почвах. Коренные леса занимают 37 % территории Гвинеи-Бисау, ежегодно сокращаясь на 1 %. Из животных лучше других сохранились птицы, а млекопитающие большей частью истреблены человеком (встречаются обезьяны, бегемоты, выдры, ламантины).
Административное деление.
Гвинея-Бисау — унитарная республика, состоящая из восьми континентальных округов и одного островного, расположенного на архипелаге Бижагош. Столица страны выделена в самостоятельный округ Бисау, являющийся наименьшим по площади, но самым большим по населению. Островной округ Болама заселён наименее всего.
Население.
Численность населения — 1,57 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2 % (2010).
Фертильность — 4,6 рождения на женщину (2010).
Младенческая смертность — 98 на 1000 (2010, 9-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 48 лет (2010, 216-е место в мире).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,8 % (оценка 2007 года).
Городское население — 30 % (2008).
Языки: официальный — португальский, распространён креольский (на основе португальского), а также аборигенные языки.
Религии: мусульмане 50 %, аборигенные верования 40 %, христиане 10 %.
Образование.
Около 99 % населения было неграмотным. В начальных школах всех видов в 1965 году 12,2 тыс. детей.
Грамотность населения старше 15 лет — 42 % (2003), 59,9 % (2020 год).
Университет Амилкара Кабрала — единственный государственный университет.
Вопросами образования всех уровней Гвинеи-Бисау заведует Министерство образования, молодежи и спорта.
Экономика.
Гвинея-Бисау входит в пятёрку самых бедных стран мира. ВВП на душу населения в 2017 году — 790 долл. (166-е место в мире).
Имеются месторождения фосфатов, бокситов, нефти, но они не экспортируются.
Экономика основывается на сельском хозяйстве и рыболовстве (82 % работающих, 62 % ВВП). В последние годы увеличивается культивирование орехов кешью (по их сбору Гвинея-Бисау вышла на пятое место в мире). Основная продовольственная культура — рис. Выращивается также кукуруза, бобовые и тапиока. Промышленность — обработка пищевых продуктов и пивоварение.
Внешняя торговля.
По состоянию на 2016 год:
Экспортные товары — орехи кешью, рыба и креветки, арахис, фрукты. Общий объём экспорта порядка 274 млн $.
Основные покупатели: Индия 78 % (213 млн $), Белоруссия 12 % (31,7 млн $), Гана 3,5 % (9,6 млн $).
Импорт — продовольствие, промышленные товары, нефтепродукты. Общий объём импорта порядка 351 млн $.
Основные поставщики: Португалия 25 % (86,7 млн $), Гамбия 17 % (59,1 млн $), Сенегал 15 % (53,1 млн $), Индия 6,3 % (22 млн $) и Китай 6 % (21,2 млн $).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Наркотрафик кокаина из Южной Америки в Европу.
Но главной отраслью и основной статьёй экономики страны является наркотрафик. Ежегодный доход от наркотрафика во всей Гвинее-Бисау грубо оценен в сумму около 2 миллиардов долларов (что в два раза больше ВВП страны).
В 2004—2005 года колумбийские наркокартели используют страну (в основном островную часть, особенно архипелаг Бижагош) как абсолютно безопасный перевалочный пункт для доставки кокаина из Южной Америки в Европу (другие пути сложнее). Наркотик прибывает на кораблях, скоростных катерах, самолётах (с посадкой и без — сброс контейнеров, мешков над сушей и морем). Далее местные наёмники фасуют кокаин мелкими партиями и отправляют в Европу на джипах и грузовиках через Сахару (по бывшей трассе Париж — Дакар), а затем из Марокко переправляют в Испанию вместе с нелегальными иммигрантами (через запаянные пакеты в желудках) и скоростными катерами. Наркомафией из Колумбии полностью куплена местная армия, ВВС и флот, которые не дают местной полиции, журналистам, активистам вести борьбу с контрабандой. Силовики страны даже строят новые аэродромы для приёма самолётов с наркотиками.
Попытки других стран (США и ЕС) повлиять на ситуацию не приносят успеха. Так, в 2010 году США выдвигали обвинения в участии в наркотрафике военным лидерам Гвинеи-Бисау, включая главкомов ВВС и ВМС (все их счета в США были заморожены). 13 апреля 2012 года в Гвинее-Бисау произошёл очередной военный переворот — президента убили, к власти пришла хунта, которую ЕС считает нелегитимной. В мае 2012 года ООН объявила лидеров хунты персонами нон грата. Но наркоперевозки только увеличились. В марте 2015 года, страны-доноры из ЕС перечислили Гвинее-Бисау миллиард евро в рамках 10-летнего плана, призванного привлечь туристов и инвесторов.
СМИ.
Государственная радиокомпания и государственная радиостанция RNGB ("Rádio Nacional da Guiné-Bissau" — «Национальное радио Гвинеи-Бисау»), государственная телекомпания и государственный телеканал — TGB ("Televisão da Guiné-Bissau" — «Телевидение Гвинеи-Бисау»).
Вооружённые силы Гвинеи-Бисау.
Военные расходы 8,6 млн долл. Регулярные ВС 9,25 тыс. чел., включая военизированные формирования (жандармерия, 2 тыс. чел.).
Комплектование: по призыву (частично). Моб. ресурсы 313,6 тыс. чел., в том числе годных к военной службе 178,4 тыс.
СВ: 6,8 тыс. чел., 6 батальонов (танковый, 5 пехотных), артиллерийский дивизион, разведывательная и инженерная роты.
Вооружение: 10 танков Т-34, 15 ПТ-76. 10 БРДМ-2, 55 БТР, 26 орудий ПА, 8 120-мм миномётов, 34 ЗАУ, ПЗРК «Стрела-2», несколько 75- и 89-мм БЗО.
ВВС: 100 чел., 3 6. с, б. в. нет.
Самолётный и вертолетный парк: 3 МиГ-17Ф, SA-318,2 SA-319.
ВМС: 350 чел., 2 пограничных катера.

</doc>
<doc id="2795" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2795" title="Гайана">
Гайана

Гайа́на ( ), официальное название — Кооперати́вная Респу́блика Гайа́на ( ) — государство на северо-востоке Южной Америки. С севера омывается Атлантическим океаном, на западе граничит с Венесуэлой, на юге — с Бразилией, на востоке — с Суринамом. Гайана — единственная континентальная страна Южной Америки, входящая в Содружество наций, единственная на континенте англоязычная страна и единственная континентальная страна Южной Америки, где ни разу не было государственного переворота, а также страна с самым высоким на материке ВВП на душу населения по ППС.
Столица — Джорджтаун. Официальный язык — английский. Денежная единица — гайанский доллар. Форма правления: парламентская республика. Административно-территориальное деление: 10 регионов. Гайана — член ООН (1966), ВТО (1995), ОАГ (1991), Сообщества стран Карибского бассейна (КАРИКОМ; 1973).
Этимология.
Бывшая колония Великобритании Британская Гвиана () в 1966 году провозглашена независимым государством, которое приняло название «"Гайана"» (. Обычное объяснение этимологии топонима «Гайана, Гвиана» — «(страна) обильных вод» или «большой воды», «многих вод» — очевидно, выводится из тупи "guai" («река») и "-ana" — увеличительный суффикс. В 1970 году название страны было изменено на «Кооперативная Республика Гайана» (). Это связано с тем, что в стране был принят социалистический курс на развитие сельского хозяйства с опорой на кооперативы.
География.
Гайана расположена в восточной части Гвианского плоскогорья. На западе страны находится самая высокая точка Гайаны — гора Рорайма (2810 м).
Вдоль Атлантического побережья тянется сильно заболоченная низменность, достигающая ширины 100 км.
В стране много рек, озёр, водопадов, самый крупный из которых — водопад Кайетур — в 5 раз выше Ниагарского.
Почти 90 % территории страны покрыто влажными джунглями.
Животный мир богат и разнообразен. Более 100 видов млекопитающих, в том числе ленивцы, муравьеды, броненосцы, тапиры. Множество различных обезьян. В реках водятся выдры, различные рыбы (в том числе пираньи), кайманы. Среди птиц — гоацины, колибри, попугаи, туканы, фазаны, цапли. Среди насекомых — гигантские жуки и бабочки. В прибрежных водах океана — изобилие креветок.
Климат.
Для Гайаны характерен субэкваториальный тип климата. На побережье среднемесячные температуры не превышают 26-27,5 °С; в год выпадает 2000—2500 мм осадков, в основном с середины апреля до середины августа (с пиком в июне) и с середины ноября до конца января (с пиком в декабре). Наиболее увлажнены наветренные склоны Гвианского плоскогорья в западной части страны (до 3000 мм осадков в год). Во внутренних областях страны преобладает более жаркая погода (до 30 °С), осадков около 1500 мм в год, влажный сезон длится с мая по август.
Внутренние воды.
Речная сеть густа и полноводна. Основные реки: Эссекибо, Демерара, Бербис и Корантейн — судоходны лишь на небольших участках в устьях. В верхнем и среднем течении реки, низвергаясь с краевых уступов Гвианского плоскогорья, образуют многочисленные пороги и водопады, в том числе водопад Кайетур (выс. 225 м) на р. Потаро (бассейн Эссекибо).
История.
До прихода европейцев на территории нынешней Гайаны жили индейцы араваки. В конце XV века испанцы открыли побережье Гайаны, но их не привлекла эта болотистая местность с нездоровым климатом. Однако Гайана заинтересовала других европейцев.
Колониальный период.
На протяжении XVIII—XIX веков между Великобританией, Нидерландами и Францией шла борьба за право владения Гайаной. Первых успехов достигла Голландия, основав к 1773 году три своих поселения в устьях рек Эссекибо, Демерара и Бербис.
Сначала голландцы в основном занимались торговлей с индейскими племенами. Затем стали развивать плантационное хозяйство, культивируя табак, хлопок, кофе, сахарный тростник. Попытки использовать на плантациях труд индейцев провалились, поскольку индейцы не желали работать. С середины XVII века голландцы стали завозить чернокожих рабов из Африки. Однако и они зачастую убегали с плантаций в джунгли, образовав там общины так называемых «лесных негров».
В 1803 году Британия захватила голландские поселения, а в 1814 году по Венскому договору официально получила земли, объединённые в 1831 году под названием Британская Гвиана.
Британцы заняли также периферийные земли бывшей Великой Колумбии, положив начало территориальному спору с независимой Венесуэлой из-за территории Гайана-Эссекибо (Западная Гайана).
Отмена Британией рабства в 1834 году привела к массовому уходу бывших рабов-африканцев с плантаций в города. Часть из них основала свои посёлки.
Нежелание освобождённых африканцев работать на плантациях вновь поставило вопрос о рабочей силе. Англичане стали вербовать рабочих-контрактников. Это были португальцы с острова Мадейра, китайцы, но больше всего — индийцы.
С конца XIX века британцы стали развивать в колонии добычу бокситов, золота, алмазов, а также производство сахара.
В 1926 году введена первая конституция Британской Гвианы и создан местный законодательный совет.
В 1950 году была создана Народная прогрессивная партия Гайаны, придерживавшаяся марксистско-ленинской идеологии. Она побеждала на выборах 1953, 1957 и 1961 годов, но в противовес ей британская администрация стала поддерживать отколовшийся от НППГ Народный национальный конгресс, фактически ставший правящей партией после 1964 года.
Период независимости.
26 мая 1966 года Гайана провозглашена независимым государством, 23 февраля 1970 года она становится Кооперативной Республикой Гайана. Такое название было связано с объявленным ННКГ курсом на построение «кооперативного социализма», что было закреплено в конституции страны 1980 года.
После обретения независимости значительная часть населения эмигрировала, в основном в Великобританию, а также в США и Канаду.
Имеет дипломатические отношения с более чем 140 странами.
Государственное устройство.
Форма государственного правления — парламентская республика. Глава государства — президент. Им становится лидер партии, победившей на очередных парламентских выборах. Количество сроков президентства с недавнего времени ограничено двумя сроками по 5 лет.
Национальная ассамблея Гайаны — однопалатный законодательный орган из 65 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок.
Политические партии.
Основные партии (по итогам парламентских выборов 2 марта 2020 года):
Кроме них, есть ещё партия Свобода и справедливость; Новое движение; партия «Измени Гайану»; Народная республиканская партия; партия «Гражданская инициатива»; Объединённая республиканская партия.
Население.
Численность населения — 0,75 млн (оценка на июль 2010).
Около 90 % проживает в прибрежных районах.
Годовая убыль населения — 0,5 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Рождаемость — 17,6 на 1000 (фертильность — 2,4 рождений на женщину).
Смертность — 13,5 на 1000.
Эмиграция — 15,8 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 63 года у мужчин, 71 год у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,5 % (оценка на 2007 год).
Городское население — 28 %.
Этно-расовый состав (по переписи 2002 года):
Языки:
Религии (по переписи 2002 года):
Экономика.
Природные ресурсы: нефть, бокситы, золото, алмазы, твёрдая древесина, креветки, рыба. Имеются залежи руд марганца, железа, молибдена, никеля, но они не разрабатываются. Также мало используются крупные гидроэнергетические ресурсы.
По размеру ВВП на душу населения (80,1 тыс. долларов США в 2024 году) Гайана занимает одно из первых мест среди стран Карибского региона и 10-е место в мире.
Основу экономики Гайаны составляют сельское хозяйство и горнодобывающее производство (6 основных продуктов — сахар, золото, бокситы, креветки, лес, рис).
Основные проблемы — недостаточная квалификация рабочей силы и слаборазвитая инфраструктура.
Большой внешний долг — 1,726 млрд долл. в конце 2017 года (в 2007 году Межамериканский банк развития списал долг Гайаны в размере почти 0,5 млрд долл.).
Безработица — 11,1 % (в 2016 году).
Сельское хозяйство (25 % ВВП) — сахарный тростник, рис, креветки, рыба, растительное масло; скот, свиньи, птица.
Промышленность (24 % ВВП) — добыча бокситов, производство сахара, обработка риса, лесная промышленность, текстиль, добыча золота.
Сфера обслуживания — 51 % ВВП.
Экспорт (2,05 млрд долл. в 2017 году) — золото (41 %), рис (11 %), бокситы и алюминий (до 8 %), сахар, ром, морепродукты (в том числе креветки). Основные покупатели — Канада (24 %), США (16 %), Тринидад и Тобаго (9,9 %), Панама (7,7 %).
Импорт (1,88 млрд долл. в 2017 году) — машины и оборудование (23 %), нефтепродукты (19 %), готовые химические товары (18 %), металлы (6 %), а также готовые потребительские и продовольственные товары. Основные поставщики — США (26 %), Тринидад и Тобаго (25 %), Китай (9,3 %), Суринам.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В 2005 году компания «Русский алюминий» открыла в Джорджтауне своё представительство, а в 2006 году заключила с правительством Гайаны соглашение о приватизации бокситовых рудников в Бербисе, в соответствии с которым её доля в этом предприятии составит 90 %.
В ноябре 2019 года Международный валютный фонд представил прогноз, что экономика страны может резко вырасти в связи с найденными большими запасами нефти (в 3—4 раза за следующие 5 лет).
Транспорт.
Освоенность территории страны транспортными артериями невысокая.
Основным видом транспорта в Гайане является автомобильный. Из 8 тысяч километров автодорог 590 км имеют асфальтовое покрытие. Гайана — одна из двух стран в Южной Америке (вторая — Суринам), где до сих пор присутствует левостороннее движение.
Длина железных дорог на 2005 год составляет 187 км.
Длина речных путей используемых для судоходства 1000 км.
Важнейшие морские порты: Джорджтаун, Нью-Амстердам, Эвертон.
В стране 3 международных аэропорта и около 40 местных аэродромов.
Внешняя политика.
Территориальные споры.
В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо (Гуаяна-Эсекиба или Западная Гайана) — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 году решил спор в основном в пользу Британии, Венесуэле был передан участок на северо-западе Британской Гвианы.
С 1962 года, за 4 года до получения Гайаной независимости от Британии, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс. км², то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.
Кроме того, Суринам выражает претензии на часть территории на юго-востоке Гайаны. Там предполагается наличие месторождений нефти.
Вооружённые силы.
Состоят из сухопутных сил, береговой стражи, воздушных сил.
В сухопутных силах — два пехотных батальона (из них один резервный — в мирное время укомплектованы только штаб батальона и одна рота), сапёрный батальон, батальон снабжения.
Береговая стража — 5 патрульных катеров.
Воздушные силы — лёгкие самолёты патрульной службы и один транспортный вертолёт.
Административное деление Гайаны.
Гайана подразделяется на 10 регионов.
Образование.
Грамотность населения в возрасте старше 15 лет составляет 99 % (2003).
Университет Гайаны.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — NCN ("National Communications Network"), включает в себя одноимённый телеканал, радиоканалы Voice of Guyana, Fresh FM и 98.1 Hot FM, создана в 2004 году путём объединения GBC ("Guyana Broadcasting Corporation" — «Гайанская вещательная корпорация») и GTV ("Guyana Television Broadcasting Company" — «Гайанская телевизионная вещательная компания»).
Спорт.
Олимпийская ассоциация Гайаны создана в 1935, признана МОК в 1948. Спортсмены Гайаны участвовали в Олимпийских играх 1948—1964 и с 1968 во всех олимпийских играх в соревнованиях по боксу, велоспорту, лёгкой и тяжёлой атлетике. Первую медаль — бронзовую — завоевал на олимпийских играх 1980 боксёр легчайшего веса М. Энтони.

</doc>
<doc id="2796" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2796" title="Гаити">
Гаити

Гаи́ти, полная официальная форма — Респу́блика Гаи́ти ( , ) — государство в западной части одноимённого острова (восточную часть которого занимает Доминиканская Республика) и на ряде прибрежных островов.
Столица Гаити — Порт-о-Пренс. Официальные языки — французский и гаитянский креольский. Это единственное независимое государство в Америке, где преобладает французский язык (см. Франкоязычные страны), и одно из двух, наряду с Канадой, где он является государственным.
Население страны — 11 470 261 человек (2023 г., из них около 1 млн чел. живут за границей — в основном, в США).
Республика Гаити завоевала независимость от Франции в 1804 году в ходе успешной гаитянской революции и стала вторым после США независимым государством в Америке и первой в мире республикой во главе с чернокожим населением.
Гаити — одна из самых бедных и нестабильных стран мира; самая бедная страна Америки и Западного полушария, постоянно страдающая от голода, стихийных бедствий и государственных переворотов. Среди островных государств Республика Гаити является одной из самых бедных в мире. Экономика соседней по острову Гаити страны Доминиканской Республики, при чуть меньшем населении, по ВВП (ППС) на 572 % и по ВВП (номинал) на 552 % больше экономики Гаити. По состоянию на 2022 год расчётный ВВП на душу населения (номинал) в Гаити составляет 1 702 $, а в Доминиканской Республике — 10 711 $, по ВВП на душу населения (ППС) в Гаити составляет 3 161 $, а в Доминиканской Республике — 24 117 $.
География.
Республика Гаити занимает западную часть острова Гаити, а также несколько прилежащих островов, крупнейшие из которых — Тортю (к северу от острова Гаити), Гонав (в заливе Гонав) и Ваш (к югу от острова Гаити). На севере омывается Атлантическим океаном, а на юге — Карибским морем. Гаити — третья по площади страна в Карибском море после Кубы и Доминиканской Республики, с которой Республика Гаити граничит на протяжении 360 км. Республика имеет вторую по длине (после Кубы) на Больших Антильских островах береговую линию (1171 км).
Рельеф и гидрография.
С востока на запад страну пересекают сильно расчленённые горные хребты, окаймлённые узкими прибрежными равнинами.
Северная часть страны занята Северным хребтом и Северной равниной. Первый, являясь продолжением Кордильеры-Сентраль (крупнейшего горного хребта острова Гаити, полностью расположенного в пределах Доминиканской Республики), начинается у восточной границы страны, к северу от реки Гуаямук, и простирается на северо-запад, к северо-западному полуострову. К северу от Северного хребта, вдоль Атлантического океана, располагается неширокая Северная равнина. В центральной части страны — две равнины и две горные цепи. Южнее Северного хребта, по обоим берегам реки Гуаямук, с юго-востока на северо-запад протянулось плоскогорье Плато-Сантраль. К юго-западу от плато — горы Монтань-Нуар, соединённые в своей северо-западной части с Северным хребтом.
На юге республики Гаити — впадина Кюль-де-Сак и горы южного полуострова. Хребет Ла-Сель, представляющий собой продолжение южной горной цепи Доминиканской Республики Сьерра-де-Баоруко, простирается от горного массива Ла-Сель на востоке к хребту От на западе; высшая точка хребта Ла-Сель является и высшей точкой страны — пик Ла-Сель (2680 м).
Главная река республики Гаити — Артибонит, берущая начало в западной части Доминиканской Республики, протекающая на большей части своего протяжения по территории республики Гаити и впадающая в залив Гонав. Артибонит является и самой длинной рекой всего острова Гаити. В долине реки Артибонит находится основной район возделывания зерновых культур в республике.
Территория республики сложена меловыми и палеоген-неогеновыми отложениями; с последними связаны значительные месторождения алюминиевых руд. Почвы — коричнево-красные и горные коричнево-красные ферралитизированные (богатые окислами железа).
Климат.
Климат — тёплый, влажный, тропический. Среднемесячная температура варьируется от +25 °С до +30 °С. Дневные температурные колебания сильнее годовых.
В Порт-о-Пренсе наименьшая температура составляет +14,4 °С, наибольшая — +38,9 °С.
Количество осадков различно в зависимости от района — больше на наветренных склонах, меньше на подветренных и во впадинах; в последних выпадает 500—800 мм осадков в год, в то время как на наветренных склонах — до 2500 мм.
Выделяют два дождливых сезона: первый продолжается с апреля по июнь, второй — с сентября по ноябрь. В остальное время сохраняется сухая и тёплая погода. Часты разрушительные тропические ураганы, в основном, в период с июня по сентябрь.
Негативное влияние на окружающую среду оказывает вырубка лесов, которая привела к катастрофической эрозии некогда плодородных почв. Древесина используется как топливо и как сырьё для лёгкой промышленности.
Флора.
Преобладает устойчивая к засухе и засолению растительность. Равнины и подветренные склоны заняты кактусами, часто образующими леса, кустарниковыми молочаями, деревцами, напоминающими мескитовое, зарослями пальмы сабал. Некоторые участки побережья покрыты мангровыми болотами, а внутренние долины — саваннами с соснами. В более влажных местностях — преимущественно на юге — растут деревья, типичные для дождевого тропического леса (акажу, махагони, дальбергия, зантоксилум, гваякум), а в горах — сосны. Произрастают дикие авокадо, растут апельсин и манго.
Животный мир.
Много видов насекомых, но нет крупных млекопитающих (есть агути и завезённые для истребления крыс мангусты), змей мало. Распространены утки, четыре разновидности диких голубей. Рептилии включают в себя три разновидности крокодилов, многочисленных мелких ящериц. Прибрежные воды изобилуют рыбой, морскими черепахами, креветками.
История.
Гаити имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией со 2 июня 1996 года.
Политика.
Политическая ситуация.
7 февраля 2006 года на Гаити были проведены президентские и парламентские выборы. После подсчёта 31 % бюллетеней с результатом 65 % лидировал бывший президент страны (1996—2001) Рене Преваль, представляющий небольшую оппозиционную партию "L`Espoir" («Надежда») и пользующийся поддержкой последнего президента Гаити Жан-Бертрана Аристида.
Несмотря на это, по мере подсчёта голосов преимущество Рене Преваля уменьшалось и снизилось до 48,76 % после подсчёта 90 % голосов. На втором месте — также бывший президент Гаити (1988) Лесли Манига, набравший лишь 13,4 % голосов.
В этой ситуации Рене Преваль отказался признать результаты голосования, обвинив временное правительство в фальсификациях и массовых нарушениях, которые, по его утверждению, не позволили ему одержать победу уже в первом туре.
Сторонники Рене Преваля блокировали улицы Порт-о-Пренса и устраивали многочисленные беспорядки. Демонстранты разгромили штаб-квартиру временной избирательной комиссии. По всей стране прошли столкновения населения с военнослужащими сил ООН.
Для расследования возможных фальсификаций была создана специальная комиссия. На Гаити прибыл руководитель Организации американских государств Хосе Мигель Инсульса.
16 февраля 2006 года Рене Преваль был признан победителем. Окончательное решение об этом было принято после переговоров между правительством и избирательной комиссией. После создания специальной комиссии и пересчёта голосов было объявлено о победе Преваля с результатом 51,15 %.
Первый тур выборов 2010—2011 гг. также сопровождался фальсификациями. После пересчёта голосов во второй тур прошли музыкант Мишель Мартейи и Джуд Селестин, который являлся ставленником действующего и уходящего президента Рене Преваля, который также являлся его зятем. На третьем месте была жена одного из бывших президентов, бывшая первая леди Мирланд Манига. Вследствие прошедших по всей стране массовых беспорядков и акций неповиновения, окончательная победа осталась за Мартейи, занявшим пост президента 14 мая 2011 года.
Согласно "Economist Intelligence Unit", страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Политическая система.
В соответствии с Конституцией, принятой 29 марта 1987 года, президентом может быть избран гражданин Гаити не моложе 35 лет, проживший в стране не менее пяти лет. Президент избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на пять лет. Он может быть переизбран на второй срок только через пять лет, возможность избрания на третий срок исключена. Если в ходе выборов ни один из кандидатов не получит абсолютного большинства голосов избирателей (50 % плюс один), то проводится второй тур, в котором участвуют два кандидата, набравшие большинство голосов.
Президент является главнокомандующим вооружёнными силами страны, он ведёт переговоры и заключает международные соглашения, обнародует законы, предлагает кандидатуру премьер-министра. Все решения главы государства подлежат утверждению Национальной ассамблеей (парламентом). Президент осуществляет исполнительную власть совместно с правительством.
Парламент.
Законодательная власть осуществляется Парламентом Гаити, состоящему из двух палат — Сената и Палаты депутатов. Обе палаты избираются всеобщим прямым тайным голосованием граждан Гаити. Количественный состав Сената и Палаты депутатов не постоянен, он определяется избирательным законом. Общее собрание Сената и Палаты депутатов называется Национальной ассамблеей и собирается в исключительных случаях. Национальная ассамблея, избранная в 2016 году, состоит из 30 сенаторов и 119 депутатов.
Сенат состоит из 30 сенаторов, по три от каждого из десяти департаментов страны. Сенаторы избираются всеобщим голосованием на 6 лет, при этом каждые 2 года проходят перевыборы трети членов Сената. Ограничения сроков для сенаторов нет; они могут быть переизбраны неопределённое число раз. Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов или опередив своего основного соперника на 25 % и более.
Палата депутатов состоит из 119 депутатов. Депутаты избираются на четыре года по двухтуровой системе в одномандатных округах. Кандидат, получивший абсолютное большинство действительных голосов и не менее 25 % голосов зарегистрированных избирателей, становится победителем. Если ни один кандидат не достиг этого порога, проводится второй тур выборов среди двух кандидатов, набравших наибольшее количество голосов избирателей. Во втором туре побеждает кандидат, набравший наибольшее количество голосов.
Политические партии.
По результатам выборов в сенат и палату депутатов в феврале-апреле 2006 года:
В сенате представлены ещё 6 партий, в палате депутатов — ещё 10 партий.
Очередные выборы в сенат и палату депутатов были намечены на 28 февраля 2010 года. Из-за землетрясения выборы были отложены, затем перенесены на 28 ноября.
Административное деление.
Гаити делится на 10 департаментов.
Департаменты делятся на 41 округ и 133 коммуны.
Населённые пункты.
"Смотрите": Города Гаити
Экономика.
Гаити — слаборазвитое аграрное государство. Беднейшая в плане экономики страна западного полушария планеты и одна из самых неразвитых стран мира. ВВП на душу населения (номинал) в 2022 году — 1702 долл. (160-е место в мире). Среди островных государств Республика Гаити является одной из самых бедных в мире. По ВВП на душу населения (номинал) — $ (3-е самое низкое после Мадагаскара и Коморских Островов, 2022 год); по ВВП на душу населения (ППС) — $ (5-е самое низкое после Мадагаскара, Кирибати, Соломоновых Островов и Вануату, 2022 год).
В своём отчёте за март 2019 года Миссия ООН по поддержке правосудия в Гаити отметила, что «условия жизни гаитянского населения всё больше ухудшаются». В целом по стране, 5,5 % и 27 % людей находятся в чрезвычайных и продовольственных кризисных ситуациях, соответственно; 2,26 млн человек классифицируются как «люди, не имеющие продовольственной безопасности и нуждающиеся в гуманитарной помощи в связи с этим».
Ниже уровня бедности — 60 % населения (2003 г.).
Основной источник валютных доходов республики — денежные переводы от эмигрантов (25 % ВВП, вдвое больше всех доходов от экспорта из страны).
Внешний долг — 8 млрд долларов США (на конец 2021 года).
Сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве занято 66 % населения. Обрабатываемые земли составляют треть территории страны. Развитие сельского хозяйства затруднено из-за природного ландшафта страны, большую часть которого занимают возвышенности и горы.
Выращиваются кофе, манго, сахарный тростник, рис, кукуруза, сорго.
Промышленность.
На Гаити найдены месторождения золота, бокситов и меди, но они практически не разрабатываются.
Главные отрасли промышленности — сахарная, мукомольная, текстильная.
Внешняя торговля.
Экспорт — 960 млн $, импорт — 3,621 млрд $ (2017 г.).
Основные покупатели: США — 81 %, Доминиканская республика — 5 %, Канада — 3 %.
Основные поставщики: США — 21 %, Китай — 19 %, Нидерландские Антильские острова — 16 %, Индонезия — 8,5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт.
Протяжённость автомобильных дорог составляет примерно 4 тысячи километров, но большая их часть не имеет твёрдого покрытия, потому они непригодны в дождливый сезон. Между главными городами страны проложены дороги с твёрдым покрытием. Есть железные дороги, их протяжённость — 40 км.
Население.
Голодает 58 % жителей (1-е место в странах Латинской Америки, в мире — 1-е место у Конго с 75 % голодающих людей).
Культура.
Культура Гаити — результат смешения французской и африканской культур с заметным влиянием католицизма. Среди широко отмечаемых в стране праздников — праздник Со д’О ("Saut-d’Eau").
Гаитянская вуду, являющаяся наиболее ортодоксальной разновидностью этой религии, сформировалась в среде западноафриканских рабов на Гаити в результате смешения народных верований и элементов католицизма. Главной основой для формирования вуду стали религии народов фон и эве. В 1804 году вуду стало официальной религией ставшего независимым Гаити.
Внешняя политика.
На протяжении всей истории во внешней политике страны превалировала частичная изоляция. В XVIII веке на Гаити произошла революция, в результате чего страна получила независимость от Франции, но правительства других рабовладельческих стран проигнорировали этот факт и не признавали Республику Гаити в первой половине девятнадцатого века. В Соединённых Штатах Америки вопрос о признании Гаити вызвал острые споры между аболиционистами, которые выступали за признание, и рабовладельцами, которые яростно выступали против такого шага. Однако, после начала Гражданской войны президент США Авраам Линкольн распорядился признать независимость Гаити. В начале XX века Гаити стала предметом интереса для великих держав из-за своего стратегического положения. Конкуренция между Соединёнными Штатами, Германией, Францией и Великобританией, что в итоге привело к оккупации Гаити вооружёнными силами США. Последующая политика самоизоляции Гаити вытекала из культурной и языковой уникальности страны, её экономической неразвитости и международного осуждения режима президента Франсуа Дювалье.
СМИ.
Существует государственная радиокомпания и государственная радиостанция RNH ("Radio Nationale de Haiti" «Национальное радио Гаити»), государственная телекомпания и государственный телеканал TNH ("Télévision Nationale de Haiti" «Национальное телевидение Гаити»).

</doc>
<doc id="2797" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="Гондурас">
Гондурас

Гондура́с ( ), официальное название — Респу́блика Гондура́с ( ) — государство в Центральной Америке. Столица — город Тегусигальпа (до 1880 года — Комаягуа). Страна была также известна в прошлом как Испанский Гондурас для отличия от Британского Гондураса, который впоследствии стал государством Белиз. Граничит с Никарагуа на юго-востоке, Сальвадором на юго-западе и Гватемалой на западе. Омывается Карибским морем на севере и Тихим океаном (залив Фонсека) на юге. Является вторым по площади и населению в Центральной Америке, уступая в этом отношении Никарагуа и Гватемале, соответственно.
Этимология.
В прямом переводе с испанского "honduras" («онду́рас») означает «глубины». Согласно одной из легенд, название страны происходит от высказывания Христофора Колумба во время его последнего, четвёртого плавания в Новый Свет в 1502 году. Его корабль попал в сильную бурю, и, когда ему удалось спастись, он произнёс: «Gracias a Dios que hemos salido de esas honduras!» («Благодарение Богу за то, что мы вышли из этих глубин!»). Эта фраза дала название мысу , впоследствии — департаменту Грасьяс-а-Дьос и стране Гондурас ("Honduras"). До конца XVI века Гондурасом называлась лишь восточная часть открытой земли в окрестностях мыса Милости Божьей, впоследствии название перешло всей территории.
История.
Издревле территорию современного Гондураса населяли индейские племена ленка, мискито-матагальпа, отоми-манге, майя, хикаке (языковой семьи чибча), жившие первобытно-общинным строем. Основными их занятиями были подсечно-огневое земледелие, охота и рыболовство.
Во II веке н. э. индейцы группы племён майя вытеснили местные индейские племена на менее плодородные горные склоны. В отличие от коренных индейских племён, майя имели письменность, знали ремёсла, возделывали кукурузу, создавали сооружения из камня, строили дороги, имели сильную и мобильную армию. На территории Гондураса находился один из крупных центров культуры майя — город Копан. Однако в IX веке майя по невыясненным причинам ушли из этого региона на полуостров Юкатан (на юге современной Мексики). Руины Копана были обнаружены археологами в лесных зарослях Гондураса лишь в 1839 году.
Доколониальный период.
Территория современного Гондураса входила в культурный регион, который историки называют Месоамерика.
На территории страны существовало несколько древних цивилизаций, наиболее известная из них — империя Майя. Крупным археологическим памятником, содержащим артефакты культуры майя на территории страны является Копан неподалёку от границы с Гватемалой.
Колониальный период.
В 1502 году северный берег Гондураса был открыт Христофором Колумбом, а через 22 года началось полномасштабное покорение страны. Отряд конкистадоров, посланный на поиски золота и серебра завоевателем Мексики Кортесом, установил в Гондурасе в 1524 году власть испанского короля. Тогда же у найденных ими месторождений серебра конкистадоры основали несколько поселений, в том числе и Тегусигальпу, которая через три столетия стала столицей современного Гондураса.
В 1536 году индейцы во главе с вождём Лемпирой развернули провальную для индейцев войну против испанских колонизаторов. Лемпира погиб в результате заговора, его отряд вскоре был разгромлен и рассеялся.
С середины XVI века Гондурас входил в состав генерал-капитанства Гватемала. В Гондурасе стали складываться феодальные отношения, ведущую роль в которых занимали крупные испанские землевладения. К началу XVIII века основой экономики являлась добыча серебра, причём главные рудники находились в районе будущей столицы государства — Тегусигальпы. Индейское население вымирало от труда на плантациях, в золотых и серебряных рудниках. Индейские восстания жестоко подавлялись. В XVII—XVIII веках испанские колонизаторы увеличили завоз негров-рабов из Африки. В это же время в Гондурас переселялись испано-индейские метисы из соседней Гватемалы.
В XVI—XVII веках в Карибском море активно действовали английские, французские, голландские пираты. Они неоднократно совершали набеги на северное побережье Гондураса. Есть предположения, что знаменитый капитан Кидд хранил награбленные сокровища на островах возле Гондураса. В это же время на северном побережье Гондураса появляются и новые белые поселенцы — англичане из беглых каторжников.
XIX век.
В начале XIX века Гондурас был ареной борьбы в общеамериканском освободительном движении испанских колоний, а 15 сентября 1821 года провозгласил свою независимость от Испании. В этот период в Гондурасе начали складываться политические партии — консерваторов или крупных землевладельцев, а также и либералов — партии зарождавшейся буржуазии, между которыми развернулась конкурентная борьба, в результате которой победили консерваторы, которым удалось в 1821 году добиться присоединения Гондураса к Мексиканской империи.
В 1823 году Гондурас вошёл в состав Соединённых провинций Центральной Америки. Однако и в федерации продолжалась борьба между либералами, выступавшими за федералистскую форму правления, уничтожение сословных привилегий, и осуществление земельной реформы, и консерваторами, отстаивавшими сохранение привилегий крупных землевладельцев, духовенства, создание централизованного государства.
В гражданской войне, которая началась вскоре после образования федерации, важную роль сыграл уроженец Гондураса либерал Франсиско Морасан, который стал генералом. В 1829 году армия под его командованием оккупировала город Гватемалу. Федеральная конституция была восстановлена, и в 1830 году Морасан был избран президентом центральноамериканской федерации.
Непрекращавшиеся междоусобицы привели к распаду федерации и в 1838 году была провозглашена декларация о независимости Гондураса (как и других республик Центральной Америки), а в январе 1839 года — принята первая конституция Гондураса.
Генерал Морасан, считавший себя по-прежнему главой Федерации Центральной Америки, закрепился сначала в Сальвадоре, потом — в Коста-Рике, пытаясь военной силой восстановить власть над всей Центральной Америкой. В 1842 году он был взят в плен гондурасцами и расстрелян.
В последующие десятилетия история Гондураса — это постоянные военные конфликты с соседними странами Центральной Америки, внутренние гражданские войны (так, с 1845 по 1876 в Гондурасе было 12 гражданских войн), постоянные военные перевороты и контрперевороты — из-за ожесточённой борьбы между консерваторами и либералами.
В конце XIX века в Гондурас стали вкладываться иностранные инвестиции: британские, в основном в финансовый сектор, и США — американские компании стали создавать крупные банановые плантации, а также строить в Гондурасе железные и шоссейные дороги, расширять морские порты.
XX век.
В Первой мировой войне Гондурас выступил на стороне Антанты и объявил войну Германии в 1918 году, поддерживая союзников поставками и отдельными добровольцами. Во Второй мировой войне выступил на стороне антигитлеровской коалиции и объявил войну Германии, Италии и Японии, основной вклад в войну заключался в патрулировании ВВС ближайших морей.
В мае 1954 года произошла всеобщая забастовка рабочих банановых плантаций, в результате которой «Юнайтед фрут компани» пришлось пойти на удовлетворение требований рабочих. На президентских выборах 1954 года победил либерал Р. Вильеда Моралес, однако результаты выборов были признаны недействительными, и временным президентом стал вице-президент Х. Лосано Диас. В стране не прекращались волнения. В октябре 1956 года армейские круги осуществили государственный переворот, и в течение года у власти находилась военная хунта.
На выборах в декабре 1957 года вновь победил Вильеда Моралес. Правительству Вильеды с огромными трудностями удалось национализировать одну железную дорогу, ввести Кодекс законов о труде, подготовить закон об аграрной реформе. Однако уже в 1960 году был принят декрет, запрещающий демократические издания, в 1961 году разорваны дипломатические отношения с революционным правительством Кубы. В октябре 1963 года правительство Вильеды было свергнуто в результате военного переворота, возглавленного командующим вооружёнными силами Гондураса полковником Освальдо Лопесом Арельяно.
В феврале 1965 года военная хунта провела выборы в Национальную конституционную ассамблею. Победу одержали консерваторы. В марте 1965 ассамблея провозгласила Лопеса Арельяно президентом. Лопес Арельяно проводил репрессии в отношении демократических организаций, запретил деятельность политических партий (за исключением правящей и Либеральной), ввёл цензуру на прессу.
В июле 1969 года между Гондурасом и Сальвадором вспыхнул вооружённый конфликт, известный как футбольная война. Последствия конфликта вынудили Арельяно несколько либерализовать режим. В январе 1971 года Либеральная и Националистическая (Консервативная) партии заключили соглашение, по которому в стране сохранялась двухпартийная система. В июне 1971 года на пост президента вступил консерватор Рамон Э. Крус.
В ноябре 1981 года Гондурас вернулся к гражданскому правлению, но сильное влияние военных на политику страны сохраняется. В государстве действует конституция с 20 января 1982 года.
В 1993 году президентом стал Карлос Роберто Рейна, в 1998 году Карлос Роберто Флорес, в 2001 году Рикардо Мадуро, в 2005 году Мануэль Селайя Росалес, кандидат от Либеральной партии.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 13 сентября 1990 года).
Политический кризис 2009 года.
28 июня 2009 года президент Мануэль Селайя планировал провести всенародный референдум о возможности переизбрания президента на второй срок. Организация референдума выходит за пределы должностных полномочий президента, а уникальная в своём роде конституция этой страны запрещает даже высказывать намерение о переизбрании президента.
По мнению сторонников Селайи, дело заключалось не во втором сроке, а в вопросе, вынесенном на референдум: согласны ли граждане, что 29 ноября во время всеобщих выборов на избирательных участках поставят ещё одну урну, чтобы избиратели выразили своё решение по поводу созыва Конституционной ассамблеи для выработки новой Конституции страны. В поддержку референдума было собрано 500 тыс. подписей.
Центризбирком конфисковал бюллетени и другие материалы, подготовленные для референдума. Тогда Селайя лично возглавил толпу своих сторонников, взявшую штурмом авиабазу, где находились конфискованные материалы, чтобы захватить их и обеспечить проведение референдума любой ценой. За неделю до этого Мануэль Селайя уволил министра обороны, начальника штаба вооружённых сил страны, командующих ВВС, сухопутными войсками и морской пехоты, отказавшихся обеспечить проведение референдума.
Верховный суд страны признал увольнения военного руководства и проведение референдума незаконным. Деяния, совершённые президентом, были оценены Верховным Судом Гондураса как «преступление против порядка государственного управления», «превышение служебных полномочий» и «измена родине», и 26 июня 2009 года Верховный Суд выдал военнослужащим ордер на его арест. После этого к столице страны стали стягиваться войска.
Утром 28 июня 2009 года начало государственного переворота, инициированное президентом Селайя, было остановлено. Подразделения вооружённых сил Гондураса окружили президентскую резиденцию. По версии бывшего президента, его арестовали и отвезли на близлежащую авиабазу. Оттуда бывший президент был выдворен на территорию соседнего государства Коста-Рика.&lt;br&gt; В этот же день Конгресс Гондураса назначил временным президентом страны председателя Национального Конгресса (парламента Гондураса) Роберто Мичелетти. Срок временного президентства Мичелетти ограничивался предстоящими всеобщими выборами нового президента, который вступил в должность 27 января 2010 года.
ООН безоговорочно поддержала Селайа, требуя его восстановления в должности президента. Организация Американских Государств предъявила властям Гондураса ультиматум, что если Селайю не восстановят в должности, то Гондурас исключат из их списков. Тем не менее 4 июля 2009 года власти страны сами заявили о выходе из ОАГ.
На президентских выборах 29 ноября 2009 года победил Порфирио Лобо, от Национальной партии, получив более 56,5 % голосов. Несмотря на последовавшую вслед за этим политическую амнистию всем участникам событий, связанных с попыткой противоправного изменения конституции Гондураса, систематические усилия новоизбранного президента, направленные на реабилитацию Селайя, не увенчались успехом, так как последнему были предъявлены обвинения в коррупции.
Что же касается Роберто Мичелетти, то Конгресс Гондураса объявил его национальным героем и назначил своим пожизненным членом.
Суд страны 2 мая 2011 года снял все обвинения в адрес Селайи. В частности, решением суда с него сняты обвинения в мошенничестве и фальсификации документов, так как суд посчитал, что они неправомерным образом пересекаются с гражданским правом. 29 мая Мануэль Селайя вернулся на родину. В июле 2011 года Комиссия правды и примирения в ходе проведённого расследования обстоятельств отстранения от власти бывшего президента признала, что в отношении него был совершён военный переворот.
Физико-географическая характеристика.
География.
Гондурас расположен в Центральной Америке и занимает северную часть центральноамериканского перешейка. На юге Гондурас граничит с Никарагуа, на западе с Гватемалой, на юго-западе — с Сальвадором; на севере и востоке омывается Карибским морем и его Гондурасским заливом, на юго-западе выходит к заливу Фонсека в Тихом океане. В состав страны входят также многочисленные острова в Карибском море и заливе Фонсека, в том числе отдалённые острова Сисне на северо-востоке.
Большую часть территории составляет нагорье (высотой до 2870 м), сложенное преимущественно архейскими кристаллическими и метаморфическими породами, а на юге — кайнозойскими лавами.
Гондурас расположен на обширном плоскогорье, которое пересекается с востока на запад горными цепями: Монтесильос, Комаягуа и Опалака с наивысшей точкой страны горой Серро-Лас-Минас (2870 м).
80 % территории Гондураса покрыто горами, а низменности встречаются в основном только вдоль побережья. Глубокая тектоническая долина разделяет горные массивы с севера на юг, от истока реки Улуа до залива Фонсека. Её длина от карибского побережья до залива составляет 280 км, а самая высокая точка её дна, что означает внутридолинный водораздел бассейнов двух океанов, достигает 940 м над уровнем моря. Другие две крупнейшие реки Гондураса — Патука и Агуан.
Крупнейшим озером страны является Йохоа.
Вдоль побережья Карибского моря расположены равнины Сан Педро Сула и Москитовый берег (в основном заболоченный). На северном побережье находятся банановые плантации. На Тихоокеанском побережье также расположена равнинная зона. На северо-востоке в низине находятся джунгли Ла Москития, которые были признаны всемирным наследием ЮНЕСКО, а также национальный парк Рио-Платано; всего в стране насчитывается 17 национальных парков.
Рельеф.
Самая высокая точка: Серро-Лас-Минас — 2870 м.
Самая низкая точка: Атлантический/Тихий океан — 0 м.
Природные богатства: лес, золото, серебро, медь, свинец, цинк, железная руда, сурьма, уголь, рыба и гидроэнергия;
Использование земли в государстве:
Климат.
Климат страны характеризуется как тропический пассатный с резкими различиями в количестве осадков на наветренных (северных и восточных) и подветренных склонах гор. Сезонные изменения температуры незначительны. Среднемесячные температуры на низменностях от +22 °C до +26 °C, на нагорьях от +10 °C до +22 °C.
Карибское побережье и другие районы республики до высоты 800 метров принадлежат к жаркой зоне, так называемой «тьерра кальенте», а основная часть страны лежит в умеренно-жаркой зоне («тьерра темплада»). Во внутренних районах территории страны и на юге осадков выпадает значительно меньше, и сезон дождей приходится на май-октябрь. На Тихоокеанском побережье самые влажные месяцы с сентября по январь. В среднем по стране осадков выпадает до 3000 мм в год.
Часты разрушительные тропические ураганы. В результате урагана «Митч» 1998 года было уничтожено почти 80 % посевов, погибло приблизительно восемь тысяч человек, и почти 20 % населения осталось без крова.
Растительность и животный мир.
Жарко-влажные низменности побережья Карибского моря и прилегающие склоны гор раньше были покрыты густыми влажными тропическими лесами, которые в настоящее время частично уничтожены. Выше, в горах, где температура ниже, находятся дубовые и сосновые леса, в западной (реже в центральной) части Гондураса в горных лесах встречается пихта гватемальская. В засушливых внутренних областях, включая район Тегусигальпы и области на юг и восток, местность покрыта травянистой саванной и редкими низкорослыми лесами. Есть ценные породы деревьев, особенно много их на обширной, почти непроходимой равнине джунглей Ла Москития (национальный парк Рио-Платано) и на склонах окружающих гор.
По всей территории страны водится большое количество диких животных, некоторые из них уцелели благодаря слабой заселённости. В этой стране встречаются как обычные для Центральной Америки, так и редкие виды животных: медведи, разные виды оленей, обезьян, дикие свиньи и пекари, тапиры, барсуки, койоты, волки, лисицы, ягуары, пумы, рыси, оцелоты, редкие чёрные пантеры и много других, более мелких видов кошачьих. Также обитают пресмыкающиеся — аллигаторы, крокодилы, игуаны и змеи, в том числе ядовитые (к последним относятся смертельно опасные "кайсака" и "каськавела"), а также муравьеды, коаты, ленивцы, броненосцы и кинкажу. Богатая орнитофауна включает дикую индейку, фазана, попугаев, в том числе ара, цаплю, тукана и большое количество других видов.
Государственное устройство.
В соответствии с конституцией 1982 года Гондурас — это унитарная президентская республика. Декларируется принцип разделения властей.
Исполнительная власть принадлежит главе государства — президенту, избираемому населением на единственный 4-летний срок. Президент также возглавляет правительство. В правительство входят государственные министры. Имеются также три вице-президента.
Законодательный орган — Национальный Конгресс, состоящий из 128 депутатов, избираемых населением на 4-летний срок.
Судебная власть представлена Верховным судом состоящим из 9 членов и 7 заместителей, а также местными судами. Председателя и членов Верховного суда избирает Национальный Конгресс.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Политические партии.
По итогам выборов парламента в ноябре 2021 года:
Административно-территориальное деление.
С 1971 года территория Гондураса делится на 18 департаментов и 1 центральный округ. Возглавляет каждый департамент губернатор, которому подчиняются главы муниципалитетов, которых всего 298. Они ведают делами 3731 населённого пункта и 27 969 деревень страны. Центральный федеральный округ, который образуют столица страны Тегусигальпа и её предместье Комаягуэла, расположенное на другом берегу реки, управляется особыми законами.
Крупнейшие города.
"Тегусигальпа".
Столица Гондураса Тегусигальпа — самый крупный город в центральной части страны с населением 1 682 725 человек (включая пригород — Комаягуа) (2006).
"Сан-Педро-Сула".
Второй по важности город страны — Сан-Педро-Сула (население: 491 тысяча человек). Этот город был основан Педро де Альварадо первоначально как Сан Педро Порт Кабалльос, 27 июня 1536 года. Город населяет приблизительно один миллион человек, и известен он как промышленная столица страны. С массовым возделыванием культуры бананов и строительством железной дороги у Сан-Педро-Сула наметился эффектный взлёт, приведший к интенсивному миграционному притоку из разных частей страны, Центральной Америки и даже Ближнего Востока. Теперь город обладает инфраструктурой целого современного города.
"Ла-Сейба".
Третий город по важности в стране — Ла-Сейба. Этот город был основан 23 августа 1877 года и в настоящее время является главным городом департамента Атлантида. Как и Сан Педро Сула, Ла-Сейба обязан своим развитием банановым плантациям в конце XIX века. Теперь этот город — один из самых важных туристических центров страны.
"Пуэрто-Кортес".
Другой из главных городов Гондураса — Пуэрто-Кортес. Этот порт, основанный на карибском побережье страны, имеет самое современное оборудование и считается одним из самых оснащённых в Центральной Америке. Из-за его географического расположения Пуэрто-Кортес превратился в один из самых безопасных портов в мире и получил сертификат безопасности от департамента Безопасности США.
"Комаягуа".
Город Комаягуа находится в самом сердце страны, на высоте 1650 метров над уровнем моря. Город был основан капитаном Алонсо де Касерес в 1537 году. На протяжении десятилетий ему удалось сохранить черты колониальной архитектуры. Когда-то Комаягуа был столицей Гондураса, и это важная часть в истории страны. Город населяет более чем 60 тысяч человек, основными занятиями которых являются скотоводство и сельское хозяйство.
"Чолутека".
Самый важный город южной части Гондураса — Чолутека. Это город, который также является и административным центром департамента Чолутека, был основан в 1522 году, однако статус города он приобрёл гораздо позднее — в 1845 году. Название города происходит от слова «чолутека», обозначающего национальность чоллолан. Население Чолутеки — более чем 100 тысяч жителей, которые посвящают себя сельскому хозяйству и торговле с соседней страной — Никарагуа.
"Эль-Прогресо".
В административном ведомстве Йоро есть город Эль-Прогресо. Важность города проистекает из его стратегического расположения и коммерческого развития последних лет. Город использовался путешественниками, туристами и коммерсантами как связующая точка между самыми важными городами Гондураса. Экономика города основывается на сельском хозяйстве, скотоводстве, а также на производстве и торговле тканями.
"Юскаран".
В 65 км от столицы Гондураса Тегусигальпы находится город Юскаран. Этот город был главным центром горной промышленности в XVIII—XIX веках, сначала — для испанской короны, а после обретения независимости — для американских горнодобывающих компаний. В 1979 году гондурасским правительством город был объявлен национальным памятником. На сегодняшний день сохранилось более 200 колониальных домов, отдавая дань историческому прошлому Юскарана. В Юскаране из сахарной свёклы производят алкогольный напиток или просто «гваро», в переводе — «горящая вода»..
Население.
Динамика численности населения — 1,534 млн (1950); 7,4 млн (2007); 8,0 млн (оценка на июль 2010 года).
Ежегодный прирост — 1,9 % (фертильность — 3,2 рождения на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 72 года — у женщин.
Городское население — 48 %.
Заражённость ВИЧ — 0,7 % (оценка на 2007 год).
Языки — испанский (официальный), используются индейские языки.
Религиозный состав (2013) — 47 % католики, 41 % протестанты, прочих 3 %. Нерелигиозными объявили себя 8 % населения, не ответили на вопрос 1 %. С 1995 по 2013 год численность католиков упала на 30 % (с 77 до 47 %) — это (анти)рекорд среди всех стран Латинской Америки.
Грамотность — 80 % (по переписи 2001 года).
Народное образование.
Политическая нестабильность и отсутствие путей сообщения замедлили распространение образования, и по официальным данным 1995 года, ок. 27 % взрослого населения было неграмотно. Хотя введено бесплатное и обязательное обучение для детей в возрасте от 7 до 12 лет, многие из них вынуждены бросать школу, чтобы зарабатывать на жизнь. Посещение школы не является строго обязательным. В средних школах числится 31 % подростков соответствующей возрастной группы. Национальный автономный университет Гондураса в Тегусигальпе существует с 1847 года; численность студентов в 1996 году составляла ок. 40 000 человек. В Саморано открыта Панамериканская школа земледелия — высшее учебное заведение, готовящее специалистов в области тропического земледелия. В 1978 году в Тегусигальпе был открыт частный университет.
Экономика.
Гондурас — весьма слаборазвитая в экономическом плане страна Латинской Америки, экономика которой находится в зависимости от экономики США (крупнейшего торгового партнёра Гондураса), а также от колебаний мировых цен на основные экспортные товары (в первую очередь, на бананы и кофе, который составляет около 20 % всего экспорта страны). В 2009 году ВВП Гондураса оценивался в 33,1 млрд долларов (4200 долл. на душу населения — 142-е место в мире). В 2008 году 59 % населения находилось за официально установленной границей бедности. Уровень безработицы (в 2009 году) — 6 %.
В результате серии опустошительных ураганов и наводнений в 1998—2001 годах Гондурас понёс огромные материальные потери. В этой связи ряд государств-доноров в соответствии с решениями Консультативной группы по Центральной Америке стали оказывать Гондурасу регулярную экономическую помощь в размерах от 300 до 600 миллионов долларов в год — в 2006 году её объём оценивался в 490 миллионов долларов.
Основу экономики Гондураса составляют отрасли агропромышленной сферы, специализирующихся на производстве экспортных товаров: бананов, кофе, сахара, тропических фруктов, пальмового масла, табачных изделий, говядины и мороженных морепродуктов (преимущественно креветки), а также предприятий по их переработке. В них занято более половины всего экономически активного населения. Остальная часть работоспособного населения задействована на предприятиях по заготовке древесины, производству мебели, бытовой утвари, а также строительных материалов.
Традиционно в Гондурасе сосуществуют два типа экономики; один из них характерен для районов колониального заселения в пределах центрального нагорья, другой — для карибского побережья, где американские банановые компании создали собственные анклавы около экспортных плантаций. В районах земледелия плантации американских компаний используют самые современные методы производства, а для обслуживания плантаций и вывоза продукции построена сеть железных и шоссейных дорог. Нагорье страны остаётся изолированным и инертным в экономическом отношении. Основу экономики центральных горных районов составляет горнодобывающая промышленность и натуральное сельское хозяйство; большие поместья, которые существуют здесь с колониальной эпохи, специализируются преимущественно на скотоводстве.
Национальная валюта — гондурасская лемпира. Введена в обращение в 1931 году и названа в честь индейского вождя.
Минимальный размер оплаты труда в Гондурасе варьируется в зависимости от сектора и количества работников с 1 января 2020 года он составляет от 6762,70 лемпиры (275,37 $) до 12357,84 лемпиры (503,20 $). В Гондурасе с 1 января 2020 года зарплата менее 17123,50 лемпиры (697,26 $) в месяц не облагается подоходным налогом.
Сельское хозяйство.
В последние годы при поддержке государства (налоговые льготы, целевые кредиты, борьба с нелегальным завозом дешёвых пищевых товаров из соседних стран) более динамично стали развиваться отрасли сельского хозяйства, производящие товары преимущественно для внутреннего потребления, прежде всего рис, кукурузу, фасоль, овощи, гречку, а также мясо-молочные продукты. По состоянию на 2017 год Гондурас занимал шестое место в мире по объемам производства кофе.
Промышленность.
Имеются несколько предприятий, выпускающих концентраты свинца и цинка. Основу горно-обогатительной промышленности составляют в основном отделения иностранных корпораций по добыче серебряных, золотых и сурьмовых руд. На шельфе Карибского моря ведётся интенсивная разведка нефти. В последние два десятилетия на севере страны получили значительное развитие «свободные экономические зоны», где расположено свыше 80 фабрик и цехов по производству текстильных изделий, обуви, посуды, электротехнических товаров, широкого спектра товаров пищевкусовой промышленности.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2017 году — 8,17 млрд долл.
Основные экспортные товары — кофе, креветки, омары, сигары, бананы, золото, пальмовое масло, фрукты и древесина.
Основные покупатели — США — 34,5 %, Германия — 8,9 %, Бельгия — 7,7 %, Сальвадор — 7,3 %, Нидерланды — 7,2 %, Гватемала — 5,2 %, Никарагуа — 4,8 %.
Импорт в 2017 году — 10,87 млрд долл.
Основные импортные товары — автомобили, различные транспортные средства, химическая продукция, топливо и продовольственные товары.
Основные поставщики — США — 40,3 %, Гватемала — 10,5 %, Китай — 8,5 %, Мексика — 6,2 %, Сальвадор — 5,7 %, Панама — 4,4 %, Коста-Рика — 4,2 %.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Гондураса комплектуются по призыву. Срок службы в армии составляет 2 года (24 месяца). Военный бюджет 99 410 тысяч долларов (2005). Регулярные вооружённые силы страны составляют 8300 человек, резерв — 60 000 человек. Военизированные формирования (силы национальной безопасности) — 6000 человек. Мобилизационные ресурсы — 1,59 млн человек, в том числе годных к военной службе — 869 тысяч человек.
СМИ.
Государственная телекомпания — TNH, включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — Radio Nacional de Honduras, включает в себя одноимённый радиоканал.
Преступность.
В Гондурасе активно действуют мексиканские наркокартели, борющиеся за контроль над транзитом кокаина из Колумбии в США.
Достопримечательности.
Главной достопримечательностью Гондураса являются руины каменных сооружений цивилизации майя. В Копане, одном из самых древних городов страны, сохранились остатки пирамид, церемониальные храмы, стелы. В столице находится Национальный музей с уникальной экспозицией археологических находок.

</doc>
<doc id="2798" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2798" title="Индия">
Индия

И́ндия (, ), официальное название — Респу́блика И́ндия ( "Bhārat Gaṇarājya", ) — независимое государство в Южной Азии. Население на начало 2023 года составило 1,41 миллиарда человек, территория — 3 287 263 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Южной Азии. Занимает первое место в мире по численности населения и седьмое по территории.
Индия граничит с Пакистаном на западе, с Китаем, Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке. Спорная территория Ладакх имеет границу с Афганистаном.
Наравне с Египтом и Китаем, является родиной одной из древнейших цивилизаций в истории человечества. В прошлом, до 15 августа 1947 года была Британской Индией — колонией Британской империи.
Столица — Нью-Дели.
В Конституции Индии определён 21 официальный язык, на которых говорит значительная часть населения или которые имеют классический статус.
Федеративное государство, парламентская республика. Премьер-министр — Нарендра Моди, президент — Драупади Мурму. Подразделяется на 28 штатов и 8 союзных территорий.
Индийский субконтинент является родиной древней индской цивилизации. На протяжении большей части своей истории Индия являлась центром важных торговых маршрутов и славилась своими богатствами и высокой культурой. В Индии зародились такие религии, как индуизм, буддизм, сикхизм и джайнизм. В первом тысячелетии нашей эры на индийский субконтинент пришли также христианство и ислам, оказавшие значительное влияние на развитие разнообразной культуры региона. В XVIII — первой половине XIX века Индия постепенно была колонизирована Британской империей. В 1947 году, после многолетней борьбы, страна получила независимость.
К концу XX века Индия достигла больших успехов в экономическом и военном развитии, экономика страны стала одной из самых быстроразвивающихся в мире. Несмотря на это, значительная часть населения продолжает жить за чертой бедности. Насущными проблемами являются также высокий уровень коррупции и отсталая система здравоохранения.
Индия является космической державой, обладающей ядерным оружием. Она входит в такие международные организации, как ООН, G20, ВТО, Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии, Содружество наций, а также БРИКС и ШОС.
В 2020 году Индии не оказалось среди 20 стран-лидеров по расходам на НИОКР (ППС). В 2022 году Индия, опередив Россию, поднялась на 40 место в рейтинге Глобального инновационного индекса. Четыре индийских города вошли в Топ 100 научно-технологических кластеров мира, а именно: Бангалор, Дели, Мумбаи и Ченнаи.
Этимология.
Официальное название страны — Республика Индия, происходящее от древнеперсидского слова "хинду", родственного санскритскому "синдху" () — историческое название реки Инд. Древние греки называли индийцев "индои" () — «люди Инда».
Конституция Индии устанавливает название на хинди, официальном языке страны — "Бхарат" (), происходящее от санскритского имени древнеиндийского царя, история которого была описана в «Махабхарате». Со времён империи Великих Моголов использовалось также название Хиндустан, но официального статуса оно не имеет.
Физико-географическая характеристика.
Индия расположена на территории Южной Азии и занимает седьмое место в мире по площади (3 287 590 км², в том числе, суши: 90,44 %, водной поверхности: 9,56 %). Имеет сухопутные границы с Пакистаном на западе, с Китаем, Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивскими островами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке. Спорная территория Ладакх имеет границу с Афганистаном.
Речная сеть Индии — густая, но крупных озёр в стране немного.
Гидрология.
Внутренние воды Индии представлены многочисленными реками, которые в зависимости от характера питания делятся на «гималайские», полноводные в течение всего года, со смешанным снегово-ледниковым и дождевым питанием, и «деканские», преимущественно с дождевым, муссонным питанием, большими колебаниями стока, паводком с июня по октябрь. На всех крупных реках летом наблюдается резкий подъём уровня, часто сопровождающийся наводнениями. Река Инд, давшая название стране, после раздела Британской Индии, оказалась наибольшей частью в Пакистане.
Самые крупные реки, берущие своё начало в Гималаях и большей своей частью протекающие по территории Индии, это Ганг и Брахмапутра; обе они впадают в Бенгальский залив. Главные притоки Ганги это Ямуна и Коши. Их низкие берега каждый год становятся причиной катастрофических наводнений. Другие важные реки Индостана, это Годавари, Маханади, Кавери и Кришна, также впадающие в Бенгальский залив, и Нармада и Тапти, впадающие в Аравийское море — крутой берег этих рек не даёт их водам разливаться. Многие из них имеют важное значение как источники орошения. Значительных озёр в Индии нет.
Наиболее замечательные прибрежные регионы Индии — это Большой Качский Ранн в Западной Индии и Сундарбан — заболоченные низовья дельты Ганги и Брахмапутры в Индии и Бангладеш. Частью Индии являются два архипелага: коралловые атоллы Лакшадвип к западу от Малабарского берега; и Андаманские и Никобарские острова, — цепь вулканических островов в Андаманском море.
Климат.
На климат Индии оказывают сильное влияние Гималаи и пустыня Тар, вызывая муссоны. Гималаи служат преградой холодным центрально-азиатским ветрам, таким образом делая климат на большей части Индии теплее чем в соседних Южном Китае и Мьянме. Пустыня Тар играет ключевую роль в привлечении влажных юго-западных ветров летнего муссона, которые в период с июня по октябрь обеспечивают большую часть Индии дождём. В Индии преобладают четыре основных климата: влажный тропический, сухой тропический, субтропический муссонный и высокогорный.
На большей части территории Индии выделяются три сезона: жаркий и влажный с господством юго-западного муссона (июнь — октябрь); относительно прохладный и сухой с преобладанием северо-восточного пассата (ноябрь — февраль); очень жаркий и сухой переходный (март — май). В течение влажного сезона выпадает свыше 80 % годовой суммы осадков. Наиболее увлажнены наветренные склоны Западных Гат и Гималаев (до 6000 мм в год), а на склонах плато Шиллонг находится самое дождливое место на Земле — Черрапунджи (около 12 000 мм). Наиболее сухие районы — западная часть Индо-Гангской равнины (менее 100 мм в пустыне Тар, сухой период составляет 9-10 месяцев) и центральная часть Индостана (300—500 мм, сухой период — 8-9 месяцев). Количество осадков сильно колеблется в разные годы. На равнинах средняя температура января возрастает с севера на юг от +15 до +27 °C, в мае — повсеместно +28…+35 °C, иногда доходя до +45…+48 °C. Во влажный период на большей части страны температуры равны +28 °C. В горах на высоте 1500 м в январе — −1 °C, в июле — +23 °C, на высоте 3500 м, соответственно, — −8 °C и +18 °C.
Основные центры оледенения сосредоточены в Каракоруме и на южных склонах хребта Заскар в Гималаях. Питание ледников осуществляется за счёт снегопадов во время летних муссонов и метелевого переноса снега со склонов. Средняя высота снеговой линии понижается с 5300 м на западе до 4500 м на востоке. Вследствие глобального потепления ледники отступают.
Растительный и животный мир.
Индия расположена в Индо-Малайской зоогеографической области и является одной из стран мира с наибольшим биоразнообразием. Индия — родина 7,6 % видов всех млекопитающих, 12,6 % всех птиц, 6,2 % всех пресмыкающихся, 4,4 % всех земноводных, 11,7 % всех рыб, и 6,0 % всех цветковых растений. Многие экорегионы, такие как леса шола — дождевые леса юго-западных Гат, характеризуются необыкновенно высоким уровнем эндемизма; в общей сложности, 33 % видов растений Индии являются эндемичными. За тысячелетия хозяйственного освоения Индии, естественный растительный покров на бо́льшей части её территории сохранился мало, однако, он отличается большим разнообразием: от тропических дождевых лесов Андаманских островов, Западных Гат, и Северо-восточной Индии, до хвойных лесов Гималаев. На равнинах внутренних районов Индостана преобладают вторичные саванны из акаций, молочаев, пальм, баньянов, редкостойные леса и колючие кустарники антропогенного происхождения. В горах сохранились муссонные леса из тика, сандала, бамбуков, терминалий, диптерокарповых. На северо-востоке полуострова растут листопадные смешанные леса с преобладанием сала, на наветренных склонах Западных Гат — вечнозелёные смешанные леса.
Приморская полоса восточного побережья местами заболочена. Естественный растительный покров Индо-Гангской равнины не сохранился, а её ландшафты изменяются от пустынь на западе до вечнозелёных смешанных лесов на востоке. Высотная поясность отчётливо проявляется в Гималаях и Каракоруме. От подножия Западных Гималаев вверх поднимаются тераи (до 1200 м), выше идут муссонные леса, горные сосновые леса с вечнозелёным подлеском, темнохвойные леса с участием вечнозелёных и листопадных пород, а на высоте 3000 м начинаются горные луга и степи. На востоке Гималаев влажные тропические вечнозелёные леса поднимаются до 1500 м, сменяясь выше горными субтропическими лесами, темнохвойными лесами и горными лугами.
К основным деревьям Индии принадлежит ниим, широко используемый в аюрведических медицинских препаратах. По легенде, под священным баньяновым деревом (см. Дерево Бодхи), изображение которого были обнаружены на печатях в Мохенджо-Даро, Будда Гаутама достиг просветления после многолетней медитации в Бодх-Гае.
Многие индийские виды являются потомками таксона, появившегося на суперконтиненте Гондвана, частью которого когда-то являлся индийский субконтинент. Последующее движение полуострова Индостан и его столкновение с Лавразией привели к массовому смешению видов. Однако, вулканическая активность и климатические перемены, произошедшие 20 млн лет назад, послужили причиной вымирания многих эндемических индийских видов. Вскоре после этого в Индии появились млекопитающие, пришедшие из Азии через два зоогеографических прохода с обеих сторон зарождавшихся Гималаев. Как следствие этого, среди индийских видов, только 12,6 % млекопитающих и 4,5 % птиц являются эндемичными, в сравнении с 45,8 % пресмыкающимися и 55,8 % земноводными. Наиболее замечательные эндемики, это лангур Нилгири и коричневая керальская жаба, обитающие в Западных Гатах. В Индии существует 172 вида, которые находятся в списке видов под угрозой вымирания Всемирного союза охраны природы, что составляет 2,9 % от общего числа видов в списке. К ним принадлежит азиатский лев, бенгальский тигр, а также бенгальский сип, который чуть не вымер из-за поедания разлагающейся плоти крупного рогатого скота, для лечения которого использовался диклофенак.
Высокая плотность населения Индии и преобразование естественных ландшафтов привели к обеднению животного мира страны. За последние десятилетия, расширение хозяйственной деятельности людей представило угрозу дикому миру страны. В ответ на это был создан ряд национальных парков и заповедников, первый из которых появился в 1935 году. В 1972 году в Индии были приняты «Закон о защите дикой природы» и проект «Тигр» с целью сохранения и защиты его местообитания; вдобавок к этому, в 1980 году был принят «Закон о сохранении лесов». В настоящее время в Индии существует более 500 национальных парков и заповедников, в том числе 13 биосферных заповедников, четыре из них являются частью Всемирной сети биосферных заповедников ЮНЕСКО; 25 водно-болотных угодий были официально зарегистрированы как объекты охраняемые положениями Рамсарской конвенции.
Геология.
Бо́льшая часть Индии расположена в пределах докембрийской Индостанской плиты, которая слагает одноимённый полуостров и прилегающую к нему с севера Индо-Гангскую равнину и является частью Австралийской плиты.
Определяющие геологические процессы Индии начались 75 млн лет назад, когда индийский субконтинент, в то время являвшийся частью южного суперконтинента Гондваны, начал дрейфовать в северо-западном направлении через Индийский океан (тогда ещё так не называвшийся) — процесс, который продолжался около 50 млн лет. Последовавшее за этим столкновение субконтинента с Евразийской плитой и его субдукция под ней привели к появлению Гималаев, — самых высоких гор планеты, которые в настоящее время окружают Индию с севера и северо-востока. На бывшем морском дне, непосредственно к югу от появившихся Гималаев, в результате движения плит образовался огромный прогиб, который постепенно заполнился аллювием и превратился в современную Индо-Гангскую равнину. К западу от этой равнины, отделённая от неё горным хребтом Аравали, простирается пустыня Тар. Изначальная Индостанская плита сохранилась до наших дней как полуостров Индостан, древнейшая и геологически наиболее устойчивая часть Индии, простирающаяся на север до горных хребтов Сатпура и Виндхья в центральной Индии. Эти параллельные горные хребты пролегают от побережья Аравийского моря в Гуджарате на западе до богатого каменным углём плоскогорья Чхота Нагпур в Джаркханде на востоке. Внутреннюю часть полуострова Индостан занимает плоскогорье Декан, разбитое сбросами на низкие и средневысотные горы со сглаженными вершинами и обширные плоские или волнистые плато, над которыми возвышаются холмы и столовые горы с обрывистыми склонами. К западу и востоку плоскогорье Декан повышается, образуя, соответственно, Западные и Восточные Гаты. Обращённые к морю склоны Гат — крутые, а обращённые к Декану — пологие, прорезанные речными долинами. На плоскогорье Декан расположены древнейшие горные образования Индии, некоторые возрастом более 1 млрд лет. Декан богат месторождениями железных, медных, марганцевых, вольфрамовых руд, бокситов, хромитов, слюды, золота, алмазов, редких и драгоценных камней, а также каменного угля, нефти и газа.
Индия расположена к северу от экватора между 6°44' и 35°30' северной широты и 68°7' и 97°25' восточной долготы
Длина береговой линии составляет 7517 км, из которых, 5423 км принадлежат континентальной Индии, и 2094 км — Андаманским, Никобарским и Лаккадивским островам. Побережье континентальной Индии имеет следующий характер: 43 % — песчаные пляжи, 11 % — каменистый и скалистый берег, 46 % — ватты или болотистый берег. Слабо расчленённые, низкие, песчаные берега почти не имеют удобных естественных гаваней, поэтому крупные порты расположены либо в устьях рек (Калькутта), либо устроены искусственно (Ченнай). Юг западного побережья Индостана называется Малабарским берегом, юг восточного побережья — Коромандельским берегом.
По территории Индии Гималаи протягиваются дугой с севера на северо-восток страны, являясь естественной границей с Китаем на трёх участках, прерываемых Непалом и Бутаном, между которыми, в штате Сикким, расположена высочайшая вершина Индии гора Канченджунга. Каракорум расположен на крайнем севере Индии в Ладакхе, в основном в той части Кашмира, которую удерживает Пакистан. В северо-восточном аппендиксе Индии расположены средневысотные Ассамо-Бирманские горы и плато Шиллонг.
История.
Каменный век.
Остатки человека прямоходящего, обнаруженные в Хатноре в долине Нармады, указывают на то, что Индия была обитаема по крайней мере начиная с эпохи среднего плейстоцена, приблизительно 200 000—500 000 лет назад. Эпоха мезолита началась на Индийском субконтиненте примерно 30 000 лет назад и продолжалась около 25 000 лет. Первые известные постоянные поселения возникли 9000 лет назад в Бхимбетке, в штате Мадхья-Прадеш. Самые ранние следы культуры неолита, согласно радиоуглеродному анализу относящиеся к середине VIII тысячелетия до н. э., были найдены на дне Камбейского залива в штате Гуджарат. Свидетельства неолитической культуры, которые датируются VII тысячелетием до н. э., были также обнаружены на стоянке в Мергархе в современной пакистанской провинции Балочистан. Археологические культуры позднего неолита расцвели в долине реки Инд в период с 6000 по 2000 года до н. э. и в Южной Индии — между 2800 и 1200 годами до н. э. Исторически в регионе располагались некоторые из древнейших поселений Южной Азии и её крупнейшие цивилизации.
Древнейшим местом археологических раскопок, относящимся к древнепалеолитическому периоду, является долина реки Соан в Пакистане. Первые деревенские поселения появились в эпоху неолита в Мергархе, а первые города региона — в долине реки Инд, основными из них являются Мохенджо-Даро и Хараппа.
Бронзовый век.
Бронзовый век начался на индийском субконтиненте около 3300 года до н. э. с появлением цивилизации долины реки Инд. Характерной особенностью этого периода является широкое развитие металлургии, с выплавкой меди, бронзы, свинца и олова. Расцвет Индской цивилизации пришёлся на период с 2600 по 1900 года до н. э. В это время на индийском субконтиненте появились города и началось монументальное строительство. Эта древняя цивилизация образовалась в долине реки Инд, распространившись в долину реки Гхаггар-Хакра (отождествляемую большинством учёных с ведийской рекой Сарасвати), междуречье Ганги и Ямуны, Гуджарат и северный Афганистан.
Отличительными особенностями Индской цивилизации являются города, построенные из кирпича, высокоразвитая канализационная система и многоэтажные дома. Крупнейшими городскими центрами были Хараппа и Мохенджо-Даро, а также Дхолавира, Ганверивал, Лотхал, Калибанган и Ракхигархи. В результате высыхания реки Сарасвати и изменения русла реки Инд произошли крупные геологические и климатические изменения, которые привели к исчезновению лесов и опустыниванию региона. Эти факторы послужили причиной упадка и исчезновения Индской цивилизации.
Железный век.
Ведийская цивилизация.
Ведийская культура — это индо-арийская культура, ассоциируемая с Ведами — священными писаниями индуизма, составленными на ведийском санскрите. По принятому в науке мнению, ведийская цивилизация существовала в период с середины II до середины I тысячелетия до н. э., что оспаривается некоторыми индийскими историками и западными учёными, которые относят начало ведийского периода к IV тысячелетию до н. э. и ассоциируют Индскую цивилизацию с ведийской. Именно в ведийский период сформировались основы индийской культуры и религии. Первые 500 лет ведийского периода (1500—1000 года до н. э.) соответствуют бронзовому веку Индии, а последующие 500 лет (1000—500 года до н. э.) — железному веку.
В XIX веке европейские колонизаторы Индии выдвинули теорию «арийского завоевания», согласно которой в начале II тысячелетия до н. э. индийский субконтинент подвергся массовому единовременному вторжению кочевых племён ариев, которые принесли с собой ведийскую культуру. Однако последующие археологические находки и лингвистические исследования опровергли эту гипотезу. Вместо неё учёные выдвинули различные гипотезы «индоарийских миграций». Согласно защитникам этих теорий, индо-арийские племена переселились в северо-западные регионы индийского субконтинента в начале II тысячелетия до н. э. и ассимилировались с коренным населением, передав им свой язык и ведийскую культуру. Другого мнения придерживаются сторонники теории исхода из Индии, которые утверждают, что арии изначально были коренным населением индийского субконтинента и позднее расселились за его пределы в результате ряда миграций.
После того как во II тысячелетии до н. э. Хараппская урбаническая цивилизация пришла в упадок, ей на смену пришло общество, в основном состоявшее из больших пастушеских кланов. Постепенно, всё более важную роль стало играть земледелие, а в организационной структуре общества — кастовое деление. К X веку до н. э. в Северо-Западной Индии начался железный век. К этому периоду учёные относят составление «Атхарва-веды», — первого древнеиндийского текста, в котором упоминается железо. Считается, что в этот поздний ведийский период произошёл переход от преобладавшей ранее системы пастушеских племён к установлению множества маленьких княжеств, называемых Махаджанапады. Именно этим периодом учёные датируют памятники древнеиндийской эпической поэзии — «Махабхарату» и «Рамаяну».
Махаджанапады.
К концу ведийского периода на индийском субконтиненте появился ряд маленьких царств и городов-государств, многие из которых упоминаются в ведийской и раннебуддийской литературе, датируемой периодом после X века до н. э.
В это время множество городов-государств назывались джанападами. Республики и племена с размытой политической структурой и малым уровнем социального расслоения составляли большую часть джанапады; они назывались гана-сангхами. Согласно брахманской теории, общество времён Будды, по всей видимости, не имело кастовой системы, являясь слабо структурированным. Там не существовало полноценной монархии, скорее всего оно было похоже на олигархию или же на некоторую форму республики.
К V веку до н. э. образовалось 16 царств или «республик», известных как Махаджанапады — Каши, Кошала, Анга, Магадха, Вриджи, Малла, Чеди, Ватса, Куру, Панчала, Матсья, Шурасена, Ассака, Аванти, Гандхара и Камбоджи. Они раскинулись по Индо-Гангской равнине от современного Афганистана до Махараштры и Бенгалии. В это время начался второй крупный период урбанизации после Индской цивилизации. На остальной части субконтинента, по всей видимости, существовало множество других маленьких государственных образований, о которых известно по упоминаниям в литературе. В одних из них царская власть передавалась по наследству, а в других подданные сами выбирали своих правителей. Основным языком образованных людей в то время являлся санскрит, а простое население Северной Индии общалось на различных местных диалектах, так называемом пракрите. К V веку до н. э., то есть ко времени рождения Будды, многие из 16 царств объединились и образовали четыре более крупных государства. Это были Ватса, Аванти, Кошала и Магадха.
Основными религиозными практиками того времени были сложные ведийские ритуалы, проводимые брахманами. Принято считать, что именно в этот период с VII по V век до н. э. были записаны Упанишады — поздние ведийские религиозно-философские тексты. Упанишады оказали огромное влияние на формирование индийской философии, и, появившись примерно в одно время с буддизмом и джайнизмом, ознаменовали собой золотой век мысли этого периода. В 537 году до н. э. Сиддхарта Гаутама достиг «просветления», и стал известен как Будда — «пробудившийся». Примерно в то же самое время, Махавира (24-й Тиртханкара джайнов) проповедовал близкое буддизму учение, позднее ставшее джайнизмом. В доктринах буддизма и джайнизма акцентировался аскетизм и распространялись они на языке пракрите, что позволило этим вероучениям приобрести большое количество приверженцев среди народных масс. Они оказали огромное влияние на практики индийских религиозных традиций, связанные с вегетарианством, запретом на убийство животных и ахимсой.
В то время как географическое влияние джайнизма ограничилось Индией, буддийские монахи распространили учение Будды в Тибет, Шри-Ланку, Центральную, Восточную и Юго-Восточную Азию.
Персидское и греческое вторжения.
Около 520 года до н. э., во время правления персидского царя Дария I, северо-западная часть индийского субконтинента (современные восточный Афганистан и Пакистан) были завоёваны персидской империей Ахеменидов, оставшись подвластными ей в течение двух последующих столетий. В 334 году до н. э. Александр Македонский, завоевав Малую Азию и империю Ахеменидов, достиг северо-западных границ индийского субконтинента. Там он одержал победу над царём Пором в Битве на Гидаспе и завоевал большую часть Пенджаба. Тем не менее войска Александра отказались следовать на ту сторону реки Биас к месту, где в настоящее время расположен город Джаландхар. Оставив многих македонских солдат-ветеранов в завоёванных регионах, Александр ушёл со своей армией на юго-запад.
Империя Магадха.
Среди шестнадцати Махаджанапад, наиболее значительной была империя Магадха, которой, на протяжении её истории, правили различные династии. Основана она была династией Харьянка в 684 году до н. э. Её столицей был город Радажгриха, позднее — Паталипутра. Затем к власти пришла династия Шайшунага, которую в 424 году до н. э. сменила династия Нанда.
Династия Маурьев.
В 321 году до н. э. Чандрагупта Маурья в сотрудничестве с Чанакьей основал династию Маурьев, одержав победу над царём династии Нанда — Дхану Нанду. В период правления Маурьев бо́льшая часть индийского субконтинента объединилась в одно государство. Империя Маурьев под управлением Чандрагупты не только завоевала практически весь полуостров Индостан, но и расширила свои границы в Персию и Среднюю Азию. Чандрагупта также внёс значительный вклад в распространение джайнизма в Южной Индии.
Чандрагупту сменил на престоле его сын Биндусара, при котором произошло дальнейшее расширение границ империи за счёт завоевания царства Калинга на востоке и других царств на крайнем юге полуострова Индостан.
Биндусару сменил его сын Ашока, который в первые годы своего правления предпринял попытку дальнейшего расширения границ империи. Однако, после кровопролитного вторжения в Калингу, он отказался от идеи насилия, обратился в буддизм и стал приверженцем принципа ахимсы. Эдикты Ашоки представляют собой древнейшие сохранившиеся индийские документы, благодаря которым стала возможной более или менее точная датировка последующих династий и правителей. При правлении Ашоки, буддизм распространился по всей Восточной и Юго-восточной Азии. Внук Ашоки Сампрати обратился в джайнизм и сыграл значительную роль в распространении этого вероучения.
Последующие династии.
В 185 году до н. э. была основана династия Шунга (империя). Это произошло после того, как последний из правителей Маурьев царь Брихадратха был убит Пушьямитра Шунгой — главнокомандующим армии Маурьев. На смену династии Шунга пришла династия Канва, которая управляла Восточной Индией в период с 71 по 26 год до н. э. Её сменила династия Сатавахана и на месте империи Магадха возникло царство Андхра.
Северо-западные смешанные культуры.
К северо-западным смешанным культурам индийского субконтинента относятся индо-греческая, индо-скифская, индо-парфянская и индо-сасанидская.
Индо-греческое царство было основано греко-бактрийским царём Деметрием в 180 году до н. э. и располагалось на территории современных Афганистана и Пакистана. Просуществовало оно почти два столетия, в течение которых им управляло более 30 греческих царей, часто вступавших в конфликты друг с другом. Индо-скифы были одной из ветвей индоевропейских саков (скифов), которые переселились из южной Сибири сначала в Бактрию, а затем в Согдиану, Кашмир, Арахозию, Гандхару и в конце концов в Индию; их царство просуществовало с середины II до I века до н. э. Позднее Индо-парфянское царство захватило большую часть современного Афганистана и северную часть Пакистана, одержав победу над многими кушанскими правителями, такими как Куджула Кадфиз. Персидская Сасанидская империя, существовавшая в одно время с империей Гуптов, расширилась до территории современного Пакистана, где в результате смешения индийской и персидской культур зародилась индо-сасанидская культура.
Ранние срединные царства — золотой век.
Срединный период ознаменовался заметным развитием культуры. Начиная с 230 года до н. э. Южной Индией правила династия Сатаваханов, также известных как Андхры. Шестой царь династии, по имени Шатакарни, одержал победу над североиндийской династией Шунга. Другим известным царём династии был Гаутамипутра Шатакарни.
В Гималаях, в период со II века до н. э. по III век н. э. существовало царство Кунинда. В середине I века н. э. из Средней Азии в северо-западную Индию вторглась Кушанская династия, положив начало империи, которая впоследствии распростёрлась от Пешавара до Бенгальского залива. В её состав также входили древняя Бактрия (на севере современного Афганистана) и южный Таджикистан. Царство Западных Кшатрапов (35 — 405 года н. э.), располагавшееся в западной и центральной части Индии, управлялось правителями Саки, которые пришли на смену индо-скифам. Они были современниками Кушанской династии, правившей северной частью индийского субконтинента, и династии Сатаваханов (Андхров), владычествовавших над центральной Индией.
В разное время, южная часть полуострова Индостан находилась под властью таких царств и империй, как Пандья, Ранние Чолы, Чера, Кадамба, Западная Ганга, Паллава и Чалукья. Некоторые южные царства преобразовались в заморские империи, которые раскинулись по всей Юго-Восточной Азии. В борьбе за владычество на юге индийского субконтинента, эти царства периодически воевали как друг с другом, так и с деканскими государствами. Буддийское царство Калабхаров на какое-то время прервало доминирующее положение империй Чола, Чера и Пандья на южной части полуострова Индостан.
Торговля римлян с Индией.
Торговля Рима с Индией предположительно началась в I веке н. э. в период правления императора Октавиана Августа после завоевания им птолемейского Египта. Начиная с этого времени Римская империя была самым важным торговым партнёром Индии на Западе.
Торговля, начатая Евдоксом Кизикским в 130 году до н. э. бурно развивалась, и согласно Страбону (II.5.12) в период правления Октавиана Августа до 120 кораблей ежегодно совершали торговые плавания из египетского портового города Миос Хормоса в Индию. В этой торговле римляне тратили огромное количество золота, которое использовалось в Кушанской империи для чеканки монет. Об оттоке золотых монет в Индию свидетельствует Плиний Старший в своём труде «Естественная история»:
Торговые маршруты и порты индо-римской торговли обстоятельно описаны в греческой лоции I века н. э. «Перипл Эритрейского моря».
Династия Гуптов.
В IV—V веках династия Гуптов объединила в одну империю большую часть Северной Индии. В этот период, известный как Золотой век Индии, индуистская культура, наука и политическая система достигли новых высот в своём развитии. Чандрагупта I, Самудрагупта, и Чандрагупта II были самыми выдающимися правителями династии. По мнению западных учёных, именно в этот период были записаны священные тексты индуизма Пураны, представляющие собой ведийские писания смрити. Империя прекратила своё существование после вторжения гуннов из Центральной Азии. После распада империи Гуптов в VI веке, территория Индии опять раздробилась на ряд маленьких региональных царств. Небольшое ответвление династии Гуптов продолжало править Магадхой до первой половины VII века, когда царь Харшавардхана окончательно покончил с династией Гупта и основал свою империю.
Белые гунны, которые возможно были частью племён эфталитов, к началу V века обосновались в Афганистане со столицей в Бамияне. Именно они явились причиной падения династии Гуптов, после которого подошёл к концу Золотой век в Северной Индии. Однако, эти исторические изменения не затронули большую часть Декана и Южную Индию.
Поздние срединные царства — классический период.
Классический период в истории Индии начался в VII веке с возрождения Северной Индии во время правления царя Харша, и завершился с падением Виджаянагарской империи на юге после мусульманского вторжения в XIV веке. В этот период произошёл расцвет индийского искусства и развитие основных религиозных и философских систем, послуживших основой для различных направлений современного индуизма, буддизма и джайнизма.
В VII веке царь Харша успешно объединил Северную Индию в одно государство, которое, однако, распалось вскоре после его смерти. В период с VII по IX века три династии состязались за контроль над Северной Индией: Пратихары, бенгальская династия Пала, и деканские Раштракуты. Позднее династия Сена захватила царство Пала, а держава Пратихаров распалась на маленькие царства. Это были первые из так называемых раджпутов — княжеств, просуществовавших в той или иной форме почти тысячелетие до самой независимости Индии от Великобритании в 1947 году. Первые известные княжества раджпутов появились в VI веке в Раджастхане, после чего маленькие династии раджпутов правили большей частью Северной Индии. Притхвирадж Чаухан, один из раджпутов династии Чаухан, прославился из-за кровавых конфликтов с наступавшими исламскими султанатами. В период с середины VII до начала XI века на территории части современного Афганистана, северного Пакистана и Кашмира правила династия Шахи. После смерти царя Харши единое всеиндийское государство прекратило своё существование на севере, и попытки его создания происходили уже на юге.
Империя Чалукья правила частью южной и центральной Индии в период с 550 по 750 год со столицей в Бадами и позднее с 970 по 1190 год — из Кальяни в современном штате Карнатака. Примерно в то же самое время на юге правила династия Паллавов из Канчи. С упадком империи Чалукья в XII веке, её вассалы — Хойсалы из Халебиду, Какатии из Варангала, Ядавы из Девагири и южная ветвь Калачури разделили огромную империю Чалукья между собой. Позднее в северном Тамил-Наду появилось царство Чола, а в Керале — царство Чера. К 1343 году все эти царства прекратили своё существование и на их территории образовалась империя Виджаянагар.
Южно-индийские царства распространили своё влияние до Индонезии, взяв под свой контроль обширные заморские территории в Юго-Восточной Азии. Южноиндийские портовые города были активно вовлечены в торговлю с Европой на западе и Юго-Восточной Азией на востоке. В классический период, наибольшего расцвета достигли литература на местных языках и архитектура. Это продолжалось вплоть до начала XIV века, когда южноиндийские царства подверглись нападению Делийского султаната, который к тому времени прочно обосновался на севере индийского субконтинента со столицей в городе Дели. Империя Виджаянагара в конце концов прекратила своё существование под его натиском.
Приход ислама в Индию.
После того как мусульмане завоевали древнего западного соседа Индии — Персию, основным объектом их внимания в регионе стала Индия, в то время являвшаяся богатейшей классической цивилизацией, с бурной международной торговлей и единственными известными в то время в мире приисками алмазов. После сопротивления со стороны различных североиндийских царств, продолжавшегося несколько веков, на севере индийского субконтинента возник ряд исламских империй (султанатов), которые просуществовали несколько столетий.
Ещё перед началом исламского вторжения, на южноиндийском побережье, главным образом в Керале, появилось множество мусульманских торговых общин, куда немногочисленные группы мусульман прибывали в основном с Аравийского полуострова по торговым маршрутам в Индийском океане. Они принесли с собой ислам — авраамическую религию, пришедшую в соприкосновение с дхармической индуистской культурой региона. Позднее на западе расцвели деканские султанаты и султанат Бахмани.
Делийский султанат.
В XII—XIII веках арабы, тюрки и афганцы вторглись в Северную Индию и в начале XIII века основали Делийский султанат. Делийская династия Гулямов завоевала значительную часть Северной Индии, её сменила династия Хальджи. Во времена султанатов произошло культурное возрождение Индии. Возникшая в результате индо-мусульманская культура оставила после себя синкретические памятники в архитектуре, музыке, литературе, религии и одежде. В результате общения местных носителей пракрита с персидскими, тюркскими и арабскими пришельцами появился язык хиндави, предшественник урду.
Делийский султанат является единственной индо-исламской империей, которая возвела на престол одну из немногих женщин-правителей в истории Индии — Разия Султана (1236—1240).
Узнав о гражданской войне в Индии, тюркско-монгольский полководец Тимур в 1398 году начал военную кампанию против правившего султана Насируддина Махмуда, принадлежавшего к династии делийских Туглакидов. 17 декабря 1398 года армия султана потерпела поражение. Тимур вошёл в Дели, полностью разграбив и разрушив город.
Виджаянагарская империя.
Виджаянагарская империя или Виджаянагара — индуистская империя, занимавшая весь юг Индии за рекой Кришна с 1336 года до середины XVII века. Возникла в ходе борьбы индусов Южной Индии с мусульманами Делийского султаната. Государство достигло пика могущества при Деварайе II (1422—1446), который совершил завоевательные походы в Бирму и на Цейлон.
Империя Великих Моголов.
В 1526 году потомок Тимура Бабур, принадлежавший к династии Тимуридов, перешёл через Хайберский перевал и основал Империю Великих Моголов, которая просуществовала более 200 лет. К началу XVII века под контролем династии Моголов оказалась большая часть индийского субконтинента.
В 1739 году Надир Шах одержал победу над армией Моголов в огромной битве при Карнале. После чего Надир захватил и разграбил Дели, забрав с собой несметные сокровища, включая знаменитый Павлиний трон.
В эпоху Империи Великих Моголов доминирующей политической силой был могольский император и его союзники, а позднее — государства-наследники, включая конфедерацию Маратха, которые сражались с ослабленной династией Моголов.
Хотя Моголы часто прибегали к жёстким мерам для поддержания контроля над своей империей, они также проводили политику интеграции с индуистской культурой, что сделало их правление более успешным, чем правление недолго просуществовавшего Делийского султаната. Акбар Великий был самым ярким представителем могольских правителей, отличавшихся терпимостью к другим религиям и культурам. В частности, он ввёл запрет на убийство животных в дни религиозных праздников джайнизма и отменил дискриминирующие налоги для немусульман. Могольские императоры вступали в браки с местным дворянством, становились союзниками местных махараджей, и предпринимали попытки синкретизации своей тюрко-персидской культуры с древней культурой индийской, что, в частности, привело к возникновению индо-сарасенской архитектуры. Восшедший на престол вслед за Акбаром Аурангзеб, в отличие от предыдущих императоров, проводил непопулярную, дискриминирующую политику против немусульманского населения, которая вызывала большое недовольство индусов.
С начала XVIII века империя стала постепенно приходить в упадок и после Восстания Сипаев 1857 года (также известного как Индийское народное восстание 1857 года) прекратила своё существование. В период правления Моголов на субконтиненте произошли огромные социальные перемены — индусы, составлявшие большинство населения, оказались под правлением мусульманских могольских императоров, некоторые из которых придерживались либеральных взглядов и оказывали покровительство индуистской культуре, тогда как другие наоборот проявляли крайнюю нетерпимость, разрушая храмы и облагая немусульман огромными налогами. В период своего наивысшего расцвета Империя Великих Моголов занимала территорию, превышавшую по размерам древнюю империю Маурьев. После того как империя Моголов пришла в упадок, на её месте образовались несколько маленьких царств.
Региональные царства после распада Могольской империи.
После распада империи Моголов доминирующее положение в центральной и северной хиндустанской Индии заняло государство маратхов. Для этого периода индийской истории было характерно появление ряда малых, региональных государств и всё усиливающаяся активность европейских держав. Государство маратхов было основано Шиваджи. В XVIII веке оно превратилось в огромную империю под управлением пешвов. К 1760 году империя занимала большую часть индийского субконтинента. Географическая экспансия подошла к концу после поражения маратхов в 1761 году от афганской армии под предводительством Ахмада Шаха Абдали в Третьей битве при Панипате. Последний Пешва, Баджи Рао II, потерпел поражение от британских войск в Третьей англо-маратхской войне.
В Южной Индии ещё до падения индуистской Виджаянагарской империи в 1400 году династией Водеяров было основано Майсурское царство, которое затем пришло на смену Виджаянагару. Владычество Водеяров было прервано Хайдером Али и его сыном Типпу Султаном. Под их правлением, Майсурское царство несколько раз воевало с англичанами и с объединёнными войсками Великобритании и Маратхов. Также в Южной Индии в 1591 году династией Кутб Шахи из Голконды был основан Хайдарабад. После непродолжительного периода правления Моголов, могольский наместник Асаф Джах захватил власть в Хайдарабаде в 1724 году. Наследственная линия низамов управляла Хайдарабадом вплоть до 1948 года. Как Майсур, так и Хайдарабад стали вассальными царствами Британской Индии.
На месте современного Пенджаба возникло государство сикхов. Это был один из последних регионов индийского субконтинента, подчинившийся британскому колониальному господству. Сикхская империя пала после ряда англо-сикхских войн.
В XVIII веке правителями Горкха было образовано государство Непал, которое на протяжении всей своей истории сумело сохранить свою национальную идентичность и территориальную целостность.
Колониальная эра.
Открытие португальским мореплавателем Васко да Гама нового морского пути из Европы в Индию положило начало прямой индо-европейской торговле. Португальцы основали торговые колонии в Гоа, Дамане, Диу и Бомбее. За ними пришли голландцы, датчане и англичане, создав в 1619 году торговый пост в портовом городе Сурат на западном побережье. Затем пришли и французы. Внутренние конфликты между индийскими царствами позволили европейским торговцам постепенно установить политическое влияние и приобрести земли. Хотя европейские державы и сумели удержать под своим контролем различные индийские регионы на протяжении XVIII века, позднее они были вынуждены уступить почти все эти территории англичанам, за исключением французских форпостов Пондишерри и Чандернагор, голландского портового города Коромандель (до 1825 года), и португальских колоний Гоа, Даман и Диу.
Британская Индия.
В 1617 году Британская Ост-Индская компания получила право торговать с Индией от Могольского императора Джахангира. Постепенно всё возраставшее влияние Компании подвигло де-юре могольского правителя Фаррукха Сияра в 1717 году даровать ей разрешение на свободную безналоговую торговлю в Бенгалии. Наваб Бенгалии Сирадж-уд-Даула, являвшийся де-факто правителем Бенгалии, воспротивился попыткам англичан воспользоваться этими привилегиями. Это привело к битве при Плесси в 1757 году, в которой «армия» Ост-Индской компании под предводительством Роберта Клайва одержала победу над военными подразделениями наваба. В том же году Клайв был назначен Компанией «губернатором» Бенгалии. После битвы при Буксаре в 1764 году Компания приобрела гражданские права на управление Бенгалией от могольского падишаха Шаха Алама II, что формализовало правление англичан, которое в течение последующего столетия распространилось на всю Индию и положило конец правлению Моголов.
Британская Ост-Индская компания монополизировала торговлю в Бенгалии. Англичане ввели особую систему налогов на землю, называемую «постоянное поселение», которая установила неофеодальное общественное устройство. К началу 1850 годов Ост-Индская компания контролировала большую часть индийского субконтинента, включая современные Пакистан и Бангладеш. Англичане в своей колониальной политике следовали принципу «разделяй и властвуй», пользуясь государственной раздробленностью Индии и конфликтами как между различными княжествами, так и между разными социальными и религиозными группами.
В 1857 году недовольство правлением Британской Ост-Индской компании послужило причиной Первой войны за независимость, также известной как «Восстание сипаев». После года военных действий восстание было подавлено. Фактический лидер восстания, последний могольский падишах Бахадур Шах II, был отправлен в изгнание в Бирму, его дети были обезглавлены, и династия Моголов прекратила своё существование. В итоге Британская Ост-Индская компания была ликвидирована, и Индия перешла под непосредственное управление Британской короны как колония Британской Империи. Различные территории управлялись либо непосредственно, либо находились в подчинении как вассальные княжества. Эксплуатация индийских колоний была важнейшим источником накопления английских капиталов и промышленной революции в Англии.
В период с 1870-х по 1890-е годы около сорока миллионов индийцев умерли от голода. По словам историка Нила Фергюсона, «есть явные доказательства некомпетентности, халатности и безразличия к участи голодающих», но прямой ответственности нет, колониальная администрация просто оставалась пассивной. Напротив, по мнению журналиста Йоханна Хари: "Во время голода британцы не делали ничего, они делали многое — чтобы ухудшить ситуацию. Власти продолжали бы поощрять экспорт в метрополию, не беспокоясь о миллионах смертей на индийской земле. Историк и политический активист Майк Дэвис также поддерживает идею о том, что во время голода «Лондон ел хлеб Индии». Кроме того, вице-король Роберт Литтон запретил оказывать помощь голодающим, которых иногда описывали как «праздных» или «неспособных к работе». Газетам в районах, не затронутых голодом, было приказано как можно меньше сообщать о нём. По словам Майка Дэвиса, лорд Литтон руководствовался идеей, что «придерживаясь либеральной экономики, он неявно помогал индийскому народу».
Индия внесла существенный вклад в дело Антанты в Первой мировой войне.
Индийское национально-освободительное движение.
Первым шагом к индийской независимости и установлению демократии западного образца явилось назначение индийских советников в администрации британского вице-короля. С 1920 года такие лидеры как Махатма Ганди начали массовую кампанию против британского колониального правительства. В ноябре 1929 года в целях раскола национально-освободительного движения, парламент Великобритании предоставил Индии права доминиона Британской империи. По всему индийскому субконтиненту началось революционное движение против британского правления, которое в 1947 году привело к обретению независимости субконтинента от Британской империи.
Независимость и раздел Индии.
Вместе с желанием независимости, на протяжении многих лет развивалась также напряжённость между индусским и мусульманским населением. Мусульмане, всегда представлявшие меньшинство, боялись оказаться под властью индуистского правительства и настороженно относились к идее независимости. Они были склонны в равной степени не доверять индусскому правлению и противостоять британскому колониальному правительству. В 1915 году Махатма Ганди возглавил индийское национально-освободительное движение и призвал обе стороны к единству. Его лидерство в конце концов привело Индию к независимости.
Огромное влияние, которое оказал Ганди на Индию в её борьбе за независимость посредством ненасильственного массового народного движения сделали его одним из самых замечательных лидеров в мировой истории. Индийцы назвали его махатмой, что в переводе с санскрита означает «великая душа».
Территории Британской Индии получили независимость в 1947 году, после чего Индия была разделена на Индийский Союз и Пакистанский доминион. По причине разделения Пенджаба и Бенгалии начались кровавые столкновения между индусами, сикхами и мусульманами, в результате которых погибло более 500 000 человек. Разделение Индии также привело к одной из самых больших миграций населения в современной истории мира — около 12 миллионов индусов, сикхов и мусульман расселились по территории недавно созданных государств Индии и Пакистана.
История Индии после обретения независимости.
Будучи многонациональным и многорелигиозным государством, после обретения независимости Индия переживает распри и противостояния на религиозной и социальной почве в разных частях страны. Тем не менее Индия оказалась способна поддерживать свой статус светского государства с либеральной демократией, за исключением короткого периода с 1975 по 1977 год, когда премьер-министр Индира Ганди объявила чрезвычайное положение с ограничением гражданских прав.
Во второй половине XX века у Индии регулярно возникали проблемы с соседними государствами из-за споров вокруг границ. Спор с Китаем не разрешён до сих пор, в 1962 году он вылился в непродолжительную пограничную войну (Китайско-индийская пограничная война). С Пакистаном Индия воевала несколько раз: в 1947, 1965, 1971 и 1999 годах. Последний локальный конфликт между Индией и Пакистаном произошёл в 2019 году.
В 1974 году Индия провела подземные испытания ядерного оружия, став, таким образом, новым членом «ядерного клуба». В 1998 году Индия продолжила испытания серией пяти новых взрывов. Реформы, начавшиеся в Индии в 1991 году, превратили экономику страны к началу 21-го века в одну из самых быстро развивающихся в мире, которая занимает лидирующие позиции в этой сфере до сих пор. В 1996 году к власти пришло правительство Атала Бихари Ваджпаи, продолжившее реформы.
После выборов в парламент весной 2004 года победу одержала партия Индийский национальный конгресс во главе с Соней Ганди. 22 мая 2004 года пост премьер-министра занял Манмохан Сингх.
На выборах 2014 года «Бхаратия джаната парти» во главе со своим лидером Нарендрой Моди добилась абсолютного большинства в парламенте: 283 из 543 мест. За последние 30 лет ни одной партии не удавалось добиться таких успехов. В течение целого месяца 814 миллионов индийцев могли голосовать, пользуясь 2 000 000 электронных машин. Явка составила 66 % — самый высокий показатель в истории Индии. Население выбирало из 8251 кандидата, среди которых было 668 женщин и 5 транссексуалов. Правящая партия, «Индийский национальный конгресс», получила всего 44 мандата. Она правила Индией на протяжении почти всего периода независимости, но на этот раз потерпела историческое поражение.
Административное деление.
Индия является федеративной республикой, состоящей из 28 штатов и 8 союзных территорий (включая национальный столичный округ Дели). Все штаты и три союзные территории (национальный столичный округ Дели, Джамму и Кашмир, Пондичерри) имеют собственное избираемое правительство. Остальные пять союзных территорий управляются администратором, назначаемым центральной властью, и следовательно находятся под прямым управлением президента Индии. В 1956 году индийские штаты были реорганизованы согласно языковому признаку. С тех пор, административная структура практически не менялась.
Все штаты и союзные территории разделены на административные и правительственные единицы, называемые округами. В Индии существует более 700 округов. Округа, в свою очередь, делятся на более мелкие административные единицы талуки.
Население.
Центральная и восточная Индия характеризуется высокой рождаемостью, а южная Индия преимущественно наоборот низкой.
Численность, расселение.
По количеству населения (более 1,4 млрд человек) Индия занимает первое место в мире, опередив по численности Китай. Почти 70 % индийцев проживают в сельских регионах, хотя за последние десятилетия миграция в большие города привела к резкому увеличению городского населения. Самые большие города Индии — это Мумбаи (ранее Бомбей), Дели, Колката (ранее Калькутта), Ченнай (ранее Мадрас), Бангалор, Хайдарабад и Ахмадабад. По культурному, языковому и генетическому разнообразию Индия занимает второе место в мире после Африканского континента. Средний уровень грамотности населения Индии составляет 64,8 % (53,7 % среди женщин и 75,3 % среди мужчин). Самый высокий уровень грамотности наблюдается в штате Керала (91 %), а самый низкий — в Бихаре (47 %). Половой состав населения характеризуется превышением количества мужчин над количеством женщин. Мужское население составляет 51,5 %, а женское — 48,5 %. Среднее по стране соотношение мужского и женского населения: 944 женщины к 1000 мужчин. Средний возраст населения Индии составляет 24,9 лет, а годовой прирост населения — 1,38 %; на 1000 человек в год рождается 22,01 детей. Согласно переписи населения 2001 года, дети до 14 лет составляли 40,2 % населения, лица в возрасте 15-59 лет — 54,4 %, 60 лет и старше — 5,4 %. Естественный прирост населения составил 2,3 %.
За пределами Индии проживает около 38 миллионов индийцев — крупнейшие общины в США, Великобритании, Австралии, Германии, Японии и Канаде. Также незначительные по численности общины индийцев имеются в России, Франции, Южной Корее, Аргентине и Китае.
Языки.
Индия является родиной индо-арийской языковой группы индоевропейской языковой семьи (на этих языках говорят 74 % населения) и дравидийской языковой семьи (24 % населения). Другие языки, на которых говорят в Индии, относятся к австроазиатской и тибето-бирманской языковым семьям. Хинди, самый распространённый в Индии язык, является официальным языком правительства Индии. Английский язык, широко используемый в бизнесе и администрации, имеет статус «вспомогательного официального языка»; он также играет большую роль в образовании, в особенности в среднем и высшем.
В Конституции Индии определён 21 официальный язык, на которых говорит значительная часть населения или которые имеют классический статус. В Индии насчитывается 1652 диалекта.
Розовым цветом обозначены индоарийские языки, зелёным — дравидийские, синим — сино-тибетские, а жёлтым — австроазиатские.
Религия.
Более 900 млн индийцев (80,5 % населения) исповедуют индуизм. Другие религии, имеющие значительное количество последователей, — это ислам (13,4 %), христианство (2,3 %), сикхизм (1,9 %), буддизм (0,8 %) и джайнизм (0,4 %). В Индии также представлены такие религии как иудаизм, зороастризм, бахаи и другие. Среди аборигенного населения, которое составляет 8,1 %, распространён анимизм.
Государственное устройство.
Конституция Индии была принята Учредительным собранием в конце 1949 года, через два года после достижения Индией независимости и вступила в силу 26 января 1950 года. Она является самой большой по объёму конституцией в мире. В преамбуле конституции Индия определяется как суверенная, социалистическая, светская либерально-демократическая республика, имеющая двухпалатный парламент, функционирующий по вестминстерской парламентской модели. Государственная власть разделена на три ветви: законодательную, исполнительную и судебную.
Главой государства является президент Индии, который избирается электоральной коллегией сроком на 5 лет путём непрямого голосования. Главой правительства является премьер-министр, которому принадлежит основная исполнительная власть. Премьер-министр назначается президентом и, как правило, является кандидатом, поддерживаемым политической партией или политической коалицией, имеющей большинство мест в нижней палате парламента.
Законодательной властью Индии является двухпалатный парламент, который состоит из верхней палаты, называемой «Раджья сабха» (Совет штатов), и нижней палаты «Лок сабхи» (Народной палаты). «Раджья сабха», имеющая постоянный состав, состоит из 250 членов, чей мандат длится 6 лет. Каждые два года меняется (переизбирается) треть состава Совета штатов. Большинство депутатов избирается в ходе непрямого голосования законодательными органами индийских штатов и территорий пропорционально их населению. 12 членов верхней палаты назначаются президентом за особые заслуги в искусствах, науках и общественной деятельности. 543 из 545 депутатов нижней палаты «Лок сабхи» выбираются прямым всенародным голосованием на срок 5 лет. Остальные два члена назначаются президентом из англо-индийской общины в том случае, если президент полагает, что община не представлена в парламенте должным образом.
Исполнительная ветвь власти состоит из президента, вице-президента и Совета министров (кабинет министров является его исполнительным комитетом), возглавляемого премьер-министром. Каждый министр должен быть членом одной из палат парламента. В индийской парламентской системе исполнительная власть подчинена законодательной: премьер-министр и Совет министров несут прямую ответственность перед нижней палатой парламента.
Индия имеет унитарную трёхступенчатую судебную власть, которая состоит из Верховного суда, возглавляемого верховным судьёй Индии, 21-го Высшего суда и большого количества мелких судов. Верховный суд является судом первой инстанции в процессах, касающихся основных прав человека, в спорных вопросах между штатами и центральной властью и обладает апелляционной юрисдикцией над высшими судами. Верховный суд является юридически независимым и имеет право провозглашать законы или отменять законы штатов и территорий в случае, если они противоречат Конституции. Одной из наиболее важных функций Верховного суда является конечная интерпретация Конституции.
Внутренняя политика.
Индия является страной с наибольшим количеством населения. В течение большей части своей истории как суверенного демократического государства, федеральное правительство возглавлялось Индийским национальным конгрессом. На уровне штатов преобладали различные национальные партии, такие как Индийский национальный конгресс, «Бхаратия джаната парти» (Индийская народная партия, БДП), Коммунистическая партия Индии (марксистская), а также разные региональные партии. С 1950 по 1990 год, за исключением двух непродолжительных периодов, Индийский национальный конгресс обладал парламентским большинством. Индийский национальный конгресс не был у власти в период с 1977 по 1980 год, когда партия «Джаната» победила на выборах по причине народного недовольства в связи с введением тогдашним премьер-министром Индирой Ганди чрезвычайного положения. В 1989 году коалиция Национальный фронт в союзе с коалицией Левого фронта одержала победу на выборах, но смогла удержаться у власти только два года.
В период с 1996 по 1998 год федеральное правительство возглавляли ряд недолго просуществовавших коалиций. Консервативная «Бхаратия джаната парти» сформировала правительство на короткий срок в 1996 году, затем к власти пришла коалиция Объединённого фронта.
В 1998 году Бхаратия джаната парти создала Национальный демократический альянс(НДА) с рядом региональных партий и стала второй партией в истории, после Индийского национального конгресса, которая смогла удержаться у власти весь пятилетний период.
На выборах 2004 года Индийский национальный конгресс завоевал большинство в «Лок сабхе» и создал правительство совместно с коалицией Объединённый прогрессивный альянс (UPA), поддерживаемой рядом партий левой направленности и депутатами, находившимися в оппозиции к «Бхаратия джаната парти».
На парламентских выборах 2014 года «Бхаратия джаната парти» возглавила Национальный демократический альянс (НДА), который одержал победу. Лидер партии — Нарендра Моди — был избран премьер-министром Индии.
Внешняя политика.
Со времени своей независимости в 1947 году, Индия поддерживает дружественные отношения с большинством стран. В 1950-х годах Индия сыграла важную роль на международной арене, выступая за независимость европейских колоний в Африке и Азии. Индийская армия провела две непродолжительные миротворческие миссии в соседних странах — на Шри-Ланке (1987—1990) и Операцию «Кактус» на Мальдивских островах. Индия является членом Содружества наций и членом-основателем Движения неприсоединения. После Китайско-индийской пограничной войны и Второй индо-пакистанской войны 1965 года, Индия заметно сблизилась с Советским Союзом ценой разрыва связей с США и продолжила подобную политику вплоть до конца холодной войны. Индия участвовала в трёх военных конфликтах с Пакистаном, в основном из-за спорной территории Кашмира. Другие столкновения между двумя странами произошли в 1984 году из-за ледника Сиачен и Каргильская война 1999 года.
В последние годы Индия продолжает играть заметную роль в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии и Всемирной торговой организации. Индия является одним из членов-основателей Организации Объединённых Наций и активным участником в её миротворческих миссиях: более 55 000 индийских солдат приняло участие в тридцати пяти операциях по поддержанию мира на четырёх континентах. Несмотря на критику и военные санкции, Индия постоянно отказывается подписать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и Договор о нераспространении ядерного оружия, предпочитая взамен поддерживать полный контроль над своими ядерными программами. В последнее время на внешнеполитической арене индийское правительство направило усилия на улучшение взаимоотношений с США, Китаем и Пакистаном. В экономической сфере Индия имеет близкие взаимоотношения с другими развивающимися странами в Южной Америке, Азии, и Африке.
Вооружённые силы и спецслужбы.
Вооружённые силы Индии занимают третье по величине место в мире, они состоят из армии, флота и военно-воздушных сил. К вспомогательным войскам принадлежат индийские военизированные подразделения, индийская береговая оборона и стратегическое военное командование. Президент Индии является верховным главнокомандующим вооружённых сил. В 2007 году военный бюджет страны составил 19,8 млрд долларов США, что составляет 2,4 % ВВП. Индия — главный в мире импортёр вооружения, при этом 3/4 всего импортного вооружения Индия получает из России.
В 1974 году Индия стала членом Ядерного клуба, произведя первое ядерное испытание под кодовым названием Операция улыбающийся Будда. Последующие подземные испытания ядерного оружия в 1998 году привели к международным военным санкциям против Индии, которые были постепенно приостановлены после сентября 2001 года. В своей ядерной политике Индия придерживается правила «неприменения первым». 10 октября 2008 года между Индией и США был заключён Индо-американский договор о ядерном сотрудничестве, который окончательно положил конец изоляции страны в области атомной энергетики.
Спецслужбы Индии включают в себя Объединённый разведывательный комитет — «Joint Intelligence Committee» (JIC), Отдел исследований и анализа — «Research and Analysis Wing» (RAW), Разведывательное бюро — «Intelligence Bureau» (IB), а также разведывательные подразделения Министерства обороны, Центральное бюро расследований Министерства государства и внутренних дел и подразделения Департамента внутренней безопасности. Поскольку основным геополитическим противником Индии является Пакистан, работа против Пакистана и его спецслужб является главным приоритетом спецслужб Индии.
Экономика.
На протяжении большей части своей истории после обретения независимости Индия проводила социалистическую экономическую политику с правительственным участием в частном секторе, строгим контролем над иностранной торговлей и инвестициями. С 1991 года страна начала , открыв свой рынок и уменьшив правительственный контроль в сфере экономики. Золотовалютные резервы возросли с 5,8 млрд долларов США в марте 1991 года до 304,2 млрд долларов по состоянию на конец 2013/14 финансового года. Однако при этом доля золота в них резко снизилась — до 7 %.
Также заметно сократился бюджетный дефицит — как федеральный, так и отдельных штатов. В правительстве и парламенте обсуждаются меры по приватизации государственных компаний и открытию отдельных секторов экономики для частного и иностранного участия. Показателем усиления частного сектора в 1990—2000-е годы является уменьшение доли государственного долга в общей внешней задолженности: этот показатель составил 59,9 % в 1990/91 финансовом году, 44,1 % — в 2000/01 и лишь 25,6 % в 2010/11. Номинальный ВВП составлял в 2015 году 2,382 трлн долл США, что делало Индию седьмой по величине экономикой в мире. Если измерять согласно паритету покупательной способности, Индия в 2018 году имела третий по величине ВВП в мире — 10,5 трлн долларов. По данным МВФ номинальный доход на душу населения в 2018 году составлял примерно 2 тыс. долларов США (145-е место в мире по этому показателю), а согласно паритету покупательной способности — от 7 до 8 тыс. долларов по разным оценкам (121-е место в мире по данным МВФ).
С 1992 по 2015 год средний рост годового ВВП составлял 6,8 %, что сделало индийскую экономику одной из самых быстроразвивающихся в мире. Численность рабочей силы в Индии на 2017 год составляла 521,9 млн человек (второе место в мире после Китая): 47 % занятых работают в области сельского хозяйства; 31 % — в области услуг; и 22 % — в промышленности. Основными сельскохозяйственными культурами являются рис, пшеница, хлопок, джут, чай, сахарный тростник и картофель. Сельскохозяйственный сектор в 2017 году составлял 15,4 % ВВП; сектор услуг и промышленность соответственно составляют 61,5 % и 23 %. Основные отрасли промышленности: автомобилестроение, химическая, цементная, потребительская электроника, машиностроение, добыча полезных ископаемых, нефтяная, фармацевтическая, металлообрабатывающая, пищевая и текстильная. Вместе с быстрым экономическим ростом сильно возросла потребность в энергоресурсах. Согласно статистическим данным, Индия в 2008 году занимала шестое место в мире по потреблению нефти и третье — по потреблению каменного угля.
За последние два десятилетия экономика Индии испытала стабильный рост, но если сравнивать различные социальные группы, географические регионы, сельскую и городскую местность, экономический рост не был равномерным. Неравномерность доходов в Индии относительно невелика (Коэффициент Джини: 33,6 в 2011 году), хотя в последние годы наблюдается её рост. В Индии существует довольно-таки большое расслоение населения, по данным на 2009 год, 10 % населения обладали 28,8 % национальных доходов. Несмотря на заметный экономический прогресс, четверть населения страны живёт ниже установленного государством прожиточного минимума, который равняется 0,40 долларам США в день. Согласно статистическим данным, в 2011 году, 19 % населения находилось ниже уровня бедности с порогом в 2 доллара в день.
В последнее время, Индия, благодаря наличию большого количества англоговорящих специалистов-профессионалов, стала аутсорсинговым местом назначения для многих мультинациональных корпораций и популярным местом для «медицинского туризма». Индия также превратилась в значительного экспортёра программного обеспечения, а также финансовых и технологических услуг. Основными природными ресурсами Индии являются пахотная земля, бокситы, хромиты, уголь, алмазы, железная руда, известняк, марганец, слюды, природный газ, нефть и руды титана.
В 2010/11 финансовом году экспорт составил 250,5 млрд долларов США, а импорт — около 380,9 млрд. Основной экспорт (2009/10 финансовый год)приходится на машины и оборудование (21,4 %), кустарные изделия (16,8 %), химическую продукцию (12,8 %), продовольствие и сельскохозяйственное сырьё (10,0 %), готовую одежду и текстиль (8,1 %). Основные покупатели (2009/10 финансовый год): ЕС (20,2 %), США (10,9 %).
Также Индия занимает первое место в мире по экспорту слюды (основные покупатели Китай, Япония, США).
Основной импорт — нефть, машинное оборудование, удобрения и химикаты. Главными торговыми партнёрами Индии являются США, Европейский союз и Китай.
Динамика внешнего долга.
Проблема внешнего долга Индии обострилась в конце 1980-х годов, когда он достиг 83,8 млрд долларов (29 % ВВП в 1990/91 финансовом году), тогда как в 1980/81 финансовом году он составлял 23,5 млрд долларов (менее 12 % ВВП). При этом доля государственного долга в общей внешней задолженности составила 59,9 % (1990/91 финансовый год). К 2001/02 финансовому году ситуация улучшилась — государственный долг сократился до 43,6 млрд долларов и почти не изменился за пять последующих лет (46,3 млрд долларов в 2005/06 финансовом году). Однако затем госдолг начал резко расти и в 2010/11 финансовом году составил 78,2 млрд долларов. Общий внешний долг увеличился ещё быстрее: с 92,9 млрд долларов в 2005/06 финансовом году до 227,7 млрд долларов в 2010/11 финансовом году.
Транспорт.
В Индии представлены все виды транспорта: водный (морской и речной), автомобильный, воздушный, железнодорожный, трубопроводный.
Железнодорожный транспорт в Индии обеспечивает массовые перевозки грузов и людей. Протяженность железнодорожной сети (2009 год) — более 63 тыс. км, в том числе 18 тыс. км электрифицированы. В год перевозится до 6 миллиардов пассажиров и 350 миллионов тонн грузов. Основным железнодорожным оператором страны, контролирующим 99 % перевозок, является Indian Railways. В 1951 году железные дороги страны были национализированы.
На 1950 год в Индии насчитывалось 382 тыс. км грунтовых дорог и 136 тыс. км шоссейных дорог. Из этих дорог были пригодны для интенсивного движения грузового и пассажирского автотранспорта всего 22 тыс. км.
В Индии судоходны нижние течения рек Ганг, Кришна, Годавари, Кавери. Эти реки используются для транспортировки грузов, ещё в 1950-х годах 3/4 грузов перевозилось по рекам на парусных судах.
В 1951 году флот океанских судов Индии насчитывал всего 86 пароходов с тоннажом 338 тысяч тонн.
В 1950 году в Индии действовало 64 гражданских аэропорта. В настоящее время в Индии 454 аэропорта.
Динамика объёмов золото-валютных резервов.
В первые годы независимости объёмы золотовалютных резервов Индии резко упали с 2,161 млрд долларов в 1950/51 финансовом году до 0,637 млрд долларов в 1960/61 финансовом году и затем долгое время держались на низком уровне (0,975 млрд долларов в 1970/71 финансовом году). 1970-е годы были для страны относительно благоприятными, что привело к резкому росту золотовалютных резервов, которые в 1980/81 финансовом году составили 6,823 млрд долларов. В 1980-е годы рост резервов остановился: они в 1990/91 финансовом году насчитывали 5,834 млрд долларов. После либерализации в 1990-е годы золотовалютные резервы возросли более, чем в 7 раз — до 42,281 млрд долларов в 2000/2001 финансовом году. 2000-е годы ознаменовались новым скачкообразным ростом и вновь более, чем в 7 раз — до 304,818 млрд долларов в 2010/2011 финансовом году. Доля золота в резервах в 1990-е годы снизилась с 51 % (1990/91 финансовый год) до 6 % (2000/2001 финансовый год). В 2000-е годы доля золота возросла до 8 % (2010/2011 финансовый год).
Добыча слюды.
Индия лидирует в мире по производству листового мусковита, причём основная добыча приходится на штат Андхра-Прадеш, где расположен слюдяной пояс шириной 25 км и длиной 100 км. Очень развита незаконная добыча в закрытых шахтах, порой с использованием детского труда. В 2012—2013 году официально добыто 1255 тонн природной слюды на 32 месторождениях. Официальная добыча индийской слюды достигла расцвета в 1960-е годы (7000 тонн в 1961 году), но затем наступил упадок (1550 тонн в 1988 году), затем объёмы производства стабилизировались и в 2000-е годы сильно колебались от примерно 1100 тонн до 4500 тонн в год.
Внешняя торговля.
Для внешней торговли независимой Индии характерно постоянное преобладание импорта над экспортом. В первые десятилетия независимости внешнеторговый оборот увеличивался, но очень медленно: 2,5 млрд долларов в 1950/51 финансовом году, 4,2 млрд долларов в 1970/71 финансовом году. Затем последовал скачок и в 1980/81 финансовом году объём внешней торговли составил 24,4 млрд долларов, а в 1990/91 финансовом году 42,2 млрд долларов. В 1990-е — 2000-е годы объём внешнего товарооборота резко вырос, составив 95,2 млрд долларов в 2001/02 финансовом году и 631,4 млрд долларов в 2010/11 финансовом году. Также изменилась структура индийского импорта: доля зерновых сократилась почти до нуля: с 16,1 % от стоимости импорта в 1960/61 финансовом году до 0,03 % в 2009/10 финансовом году. В последние десятилетия также изменился индийский экспорт: доля чая упала до 0,4 % в 2009/10 финансовом году (в 1970/71 финансовом году на него приходилось 9,6 % индийского экспорта), а доля джута и джутовых изделий сократилась с 21,0 % до 0,4 % в 2009/10 финансовом году.
По данным книги фактов ЦРУ по состоянию на 2017 год, объём экспорта составил 299,3 млрд долл., основными статьями экспорта были химикаты (в том числе лекарства) и нефтепродукты, драгоценные и поделочные камни, машины и оборудование, железная руда, сталь, чай, кофе и другие с/х товары, текстиль. Основные покупатели: США — 15,6 %, ОАЭ — 10,2 %, Гонконг — 4,9 %, КНР — 4,3 %. Объём импорта в 2017 году составил 426,8 млрд долл., основные статьи — сырая нефть, продукция машиностроения, удобрения, пластмассы, металлы. Основные поставщики: КНР — 16,3 %, США — 5,5 %, ОАЭ — 5,2 %, Саудовская Аравия — 4,8 %, Швейцария — 4,7 %
Индийские инвестиции за рубежом.
В 2013 году Индия направила за рубеж 1,7 млрд долларов прямых инвестиций (0,1 % от общемирового экспорта прямых иностранных инвестиций). Общий же объём накопленных прямых иностранных инвестиций страны составил в 2013 году 119,8 млрд долларов (0,5 % от общемирового объёма накопленных прямых иностранных инвестиций). Долгое время роль Индии в мировом экспорте инвестиций оставалась ничтожной — в 2004 году объём накопленных прямых иностранных инвестиций этой страны составил 6,5 млрд долларов или 0,07 % от общемирового. Тем не менее в 2004—2009 годах наступил скачок — объём накопленных прямых инвестиций страны за рубеж вырос до 77,2 млрд долларов или 0,4 % об общемирового объёма, а ежегодный экспорт прямых капиталовложений подскочил с 2,2 млрд долларов до 16,0 млрд долларов. Географически в 2011/12 финансовом году прямые инвестиции Индии распределялись следующим образом: Маврикий — 23 %, Сингапур — 19 %, Нидерланды — 12 %, США — 9 %, Великобритания — 4 %, ОАЭ — 4 %.
Проблемы бедности.
Из 5161 индийского города 4861 не имеет канализационных сетей. Даже в Бангалоре и Хайдарабаде, индийских хай-тек-мегаполисах, более половины населения не имеют доступа к канализации. Доступ к водопроводной воде имеют только 50 % городов. Это означает, что вода есть только от часа до шести часов в сутки. Перебои в электроснабжении также совершенно обыденное явление, а 300 млн населения вообще не имеют доступа к электричеству. Аналогична и ситуация с общественным транспортом: только 20 из 85 индийских городов с населением более 0,5 млн имеют муниципальные городские автобусы.
Культура.
Культура Индии отличается большим разнообразием и высоким уровнем синкретизма. На протяжении своей истории Индия сумела сохранить древние культурные традиции, одновременно перенять новые обычаи и идеи от завоевателей и иммигрантов и распространить своё культурное влияние на другие регионы Азии.
В индийском обществе большим уважением пользуются традиционные семейные ценности, хотя современные городские семьи часто отдают предпочтение нуклеарной семейной структуре, в основном из-за социально-экономических ограничений, налагаемых традиционной расширенной семейной системой.
3 сентября 1948 года правительство Республики Индия одобрило Пакт Рериха.
Архитектура.
Индийская архитектура является одной из областей, в которой наиболее ярко представлено разнообразие индийской культуры. Большая часть архитектурных памятников Индии, включая такие замечательные монументы как Тадж-Махал и другие примеры могольской и южноиндийской архитектуры, представляют собой смешение древних и разнородных местных традиций различных регионов Индии и зарубежья.
Музыка и танцы.
В индийской музыке существует широкий спектр традиций и региональных стилей. Индийская классическая музыка включает в себя два основных жанра — североиндийскую хиндустани, южноиндийскую карнатическую традиции и их различные вариации в форме региональной народной музыки. К местным стилям популярной музыки принадлежит филми и индийская народная музыка, одной из наиболее влиятельных разновидностей которой является синкретическая традиция баул.
Индийские танцы также имеют разнообразные народные и классические формы. Наиболее известными индийскими народными танцами являются бхангра в Пенджабе, биху в Ассаме, чхау в Западной Бенгалии, Джаркханде и Ориссе и гхумар в Раджастхане. Восьми формам танца, с их повествовательными формами и мифологическими элементами, был присвоен статус индийских классических танцев Индийской национальной академией музыки, танцев и драмы. Это: бхаратанатьям штата Тамил-Наду, катхак в Уттар-Прадеш, катхакали и мохини-аттам в Керале, кучипуди в Андхра-Прадеш, манипури в Манипуре, одисси в Ориссе и саттрия в Ассаме.
Театр и кино.
Индийский театр часто включает в себя музыку, танцы и импровизированный диалог. Сюжеты часто основаны на мотивах, заимствованных из текстов индуизма, а также на средневековых литературных произведениях, социальных и политических новостях. Некоторые региональные формы индийского театра это: бхавай в штате Гуджарат, джатра в Западной Бенгалии, наутанки и рамлила в Северной Индии, тамаша в Махараштре, терукутту в Тамилнаде, и якшагана в Карнатаке.
Индийская киноиндустрия занимает первое место в мире по количеству выпускаемых в год фильмов. В 2009 году в Индии было создано около 2,5 тыс. фильмов, из которых 1280 художественные. Болливуд, основной центр производства которого находится в Мумбаи, производит коммерческие фильмы на хинди и является самой плодовитой киноиндустрией в мире. Установившиеся кинематографические традиции существуют также на других индийских языках, таких как бенгали, каннада, малаялам, маратхи, тамильском и телугу.
Литература.
Самые ранние произведения индийской литературы в течение многих веков передавались устно и только позднее были записаны. К ним относятся санскритская литература — Веды, эпосы «Махабхарата» и «Рамаяна», драма «Абхигьяна-шакунталам», классическая санскритская поэзия махакавья и тамильская литература Сангам. Одним из писателей современности, писавших как на индийских языках, так и на английском, является Рабиндранат Тагор — лауреат Нобелевской премии по литературе 1913 года.
Образование.
Обучение в большинстве вузов Индии ведётся на английском языке. Высшее образование в стране предоставляется на уровне программ европейских вузов. Стоимость учебного года — около 15 000 долларов США. Он, однако, варьируется в зависимости от источника финансирования, Государственного или частного.
По состоянию на 2009 год, в Индии функционировало, 504 вуза (в 1950 году их было лишь 27). За последние несколько десятилетий значительное развитие получила техническая область образования. В настоящее время 185 вузов предлагают аспирантуру по инженерии и техническим дисциплинам.
Кухня.
Индийская кухня характеризуется большим разнообразием региональных стилей и изысканным использованием кухонных кореньев, трав и приправ. Основным продуктом питания в регионах является рис (в особенности на юге и на востоке) и продукты из пшеницы (преимущественно на севере). Наиболее известной приправой, изначально появившейся на индийском субконтиненте и в настоящее время употребляемой по всему миру, является чёрный перец; напротив, красный стручковый перец, широко используемый по всей Индии, был введён в употребление на полуострове Индостан португальцами.
Традиционная одежда.
В различных регионах Индии используются разные виды традиционной индийской одежды. Её цвет и стиль зависит от различных факторов, таких как климат. Популярной является одежда из не сшитых кусков ткани, такая как сари для женщин и дхоти или лунги для мужчин; также пользуются популярностью такие сшитые одежды как пенджаби (шаровары и курта-пижама) для женщин, а также европейского стиля брюки и рубашка для мужчин.
Государственные праздники.
Большинство индийских праздников имеют религиозное происхождение, хотя некоторые из них отмечаются всеми индийцами, независимо от кастовой или религиозной принадлежности. Некоторые наиболее популярные праздники, это Дивали, Ганеша-чатуртхи, Угади, Понгал, Холи, Онам, Виджая-дашами, Дурга-пуджа, Мавлид, Рамадан, Рождество, Весак и Вайсакхи. В Индии существует три государственных праздника. В различных штатах также отмечаются от девяти до двенадцати официальных местных праздников. Религиозные праздники являются неотъемлемой частью повседневной жизни индийцев и проводятся открыто и публично с участием огромного количества людей.
Спорт.
Национальным спортом Индии является хоккей на траве, а самым популярным видом спорта — крикет. В некоторых штатах, таких как Западная Бенгалия, Гоа и Керала, широко распространён также и футбол. В последнее время приобрёл значительную популярность теннис. Шахматы, исторически происходящие из Индии, также пользуются большой популярностью и число индийских гроссмейстеров постоянно возрастает. К традиционным видам спорта, распространённым по всей стране, принадлежат кабадди, кхо-кхо, и гилли-данда. Индия также является родиной йоги и древнеиндийских боевых искусств — Каларипаятту и Варма-калай.
Мужская сборная Индии завоевала больше всех медалей (11) в хоккее на траве за всё время Олимпийских игр, включая 8 золотых в 1928—1980 годах.
Терроризм и сепаратизм.
Одной из угроз национальной безопасности Индии является терроризм, в особенности в Джамму и Кашмире, северо-восточной Индии, а к началу XXI века — в таких больших городах, как Дели и Мумбаи. Самым ярким примером может служить террористическая атака на Индийский парламент в Дели, осуществлённая в 2001 году. Осенью 2008 года террористическому нападению подвергся крупнейший город страны — Мумбаи, было убито свыше 100 человек. Несмотря на большое число совершаемых терактов в Индии, большинство из них обходится без жертв среди мирного населения: за 2001—2010 года в стране совершён 13 001 теракт, в ходе которых погибли 3986 мирных жителей и 855 представителей сил безопасности.
Борьба с наксалитами.
Серьёзной проблемой является широкомасштабная партизанская война, которую десятилетиями ведут коммунисты-наксалиты (в основном маоистского толка). Львиная доля совершаемых террористических актов в Индии приходится именно на них: в 2010 году наксалиты совершили 2212 терактов, в которых погибли 1003 человека.
Движение наксалитов началось в 1967 году и сегодня они в той или иной степени контролируют значительные территории в штатах Андхра-Прадеш, Западная Бенгалия, Бихар, Джаркханд, Орисса, Махараштра и Чхаттисгарх (т. н. «Красный коридор») с населением примерно в 200 млн человек. Основные организации наксалитов: Коммунистическая партия Индии (марксистско-ленинская) (с 1969 года), Маоистский коммунистический центр Индии с начала 1970-х годов и Группа народной войны с 1980 года. Маоистский коммунистический центр Индии создал по сути своё государство с народными судами (они выносят даже смертные приговоры), параллельным правительством, налогами, его люди также строят больницы, школы, бурят скважины. Наксалиты опираются на широкую поддержку беднейших слоёв населения. Примечательный факт: несмотря на то, что наксалиты официально объявлены террористами, борьбу с ними (не очень успешную) ведут только полицейские силы. Вооружённые силы Индии всячески уклоняются от операций против наксалитов, заявляя, что они не давали присяги воевать с собственным народом.
Нагаленд.
Очагом этнического терроризма является Нагаленд с его преимущественно христианским населением. За 1992—2012 годы в штате погибли в ходе боев 3432 человека (преимущественно боевики, жертвы среди правоохранителей и гражданских лиц намного меньше — за 2003—2012 годы убиты 10 сотрудников сил безопасности).
Бодоленд.
В конце 1980-х годов началась волна терроризма на территориях, населённых племенами бодо в штате Ассам. С 2003 года, когда было решено предоставить им автономию, она пошла на спад, но конфликт продолжает тлеть.
Манипур.
В 1980 году в Манипуре начались вооружённые выступления мейтеев (манипурцев), выступавших против правления Индии и за изгнание «маянгов» (чужаков). За 2013 год в Манипуре произошло 225 терактов. В основном в терактах гибнут сами боевики, жертвы среди сотрудников служб безопасности и мирного населения единичны.
Трипура.
Возникновение сепаратизма в бывшем княжестве Трипура связано с притоком беженцев из Бангладеш, в результате чего местные горные племена (трипури и другие) оказались в меньшинстве, что привело к их консолидации и началу в 1979 году этнического конфликта.
Хотя в 1988 году было подписано соглашение с правительством и сепаратистами, вооружённые нападения продолжились: за 2003—2012 годы в штате было совершено 1038 терактов, имеют место набеги с территории соседнего Бангладеш. Основные жертвы терактов — сами сепаратисты, число погибших мирных жителей и сотрудников сил безопасности гораздо меньше.
Джамму и Кашмир.
В 2012 году на северо-западе Индии было совершено 1025 терактов, правда жертвы от них были сравнительно невелики — погибли 97 гражданских лиц и 14 сотрудников сил безопасности.
Литература.
Общая информация
История
География
Флора и фауна
Культура

</doc>
<doc id="2799" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="Иран">
Иран

Ира́н ( ), с 1979 года Исла́мская Респу́блика Ира́н ( — "Джомхури́-йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н"; до 1935 страна была известна также как Пе́рсия) — государство в Передней Азии со столицей в Тегеране.
На западе граничит с Ираком, на северо-западе — с Азербайджаном, Арменией, Турцией, на севере — с Туркменистаном, на востоке — с Афганистаном и Пакистаном. С севера Иран омывается Каспийским морем, с юга — Персидским и Оманским заливами Индийского океана.
Государственный язык — персидский — один из иранских (индоиранских) языков с письменностью на основе арабицы. Бо́льшую часть населения страны составляют персы; азербайджанцы, курды и луры являются наиболее значительными этническими группами населения. Большинство верующих Ирана — мусульмане, при этом ислам является его государственной религией.
Эта страна, с древних времён, играла ключевую роль на Востоке и имеет тысячелетнюю историю.
Современный Иран обладает четвёртой по размеру ВВП (по ППС) экономикой в исламском мире и второй по размеру в Западной Азии (после Турции). Это одно из наиболее технологически развитых государств региона, располагающееся в стратегически важном регионе Евразии и располагающее крупными запасами нефти и природного газа.
Страна отличается также очень богатым культурным наследием.
Этимология.
Современное название Ирана — "Ирɒ́н" () — через восходит к , которое образовано от самоназвания древних индоиранцев — "arya" — и является или прилагательным «Арийская страна», или генетивом «Страна ариев» в выражении, как например  — «страны ариев».
В эпоху Ахеменидов (550—327 годы до н. э.) древнеиранское понятие "Aryānam Dahyunam" превратилось в  «Государство Ариев», которое впоследствии дало название государству Аршакидов (250 до н. э. — 224 н. э.) — "Aryānšaθr" / "Aryānšahr". Как замечает Ричард Фрай «"С экспансией парфян термин Aria, или Ariane греческих источников, распространился, по-видимому, так широко, что превратился в конечном счёте в „Большую Арию“, термин, эквивалентный наименованию „царство ариев“ — Eranshahr (Эраншахр), как называли свою обширную родину Сасаниды"». Страбон под "Арианой" (Άριανή) подразумевал восточные провинции персидского царства: Гедрозию, Дрангиану, Арахозию, Паропамиз, Арию (то есть "Areia", древнеперсид. "Haraiva", ныне Герат), Парфию и Карманию.
Название государства Сасанидов (224—651) — () происходит от , означающего «Царство ариев». Авестийский дифтонг "ai" превратился в среднеперсидский "е". Официальный титул Сасанидов был: «царь царей Эрана и Анерана».
Самоназвание иранцев — "ирани". Несмотря на то, что иранцы называют свою страну Ираном с древних времён, в остальном мире древнегреческое именование «Персия» оставалось общепринятым до 1935 года, пока шах Реза не потребовал от прочих держав также называть его страну Ираном.
География.
Иран расположен в юго-западной Азии. По площади (1648 тыс. км²) страна занимает семнадцатое место в мире. Иран граничит с Азербайджаном (протяжённость границы — 611 км (с Нахичеванской АР — 179 км) и Арменией (36 км) на северо-западе, с Туркменистаном (992 км) на северо-востоке, с Пакистаном (909 км) и Афганистаном (936 км) на востоке, с Турцией (499 км) и Ираком (1458 км) на западе. На севере омывается Каспийским морем, на юге — Персидским и Оманским заливами Аравийского моря.
Большая часть территории Ирана расположена на Иранском плато, за исключением побережья Каспийского моря и Хузестана. Иран — в целом гористая страна. Десятки горных цепей и хребтов отделяют речные бассейны и плато друг от друга. Самая населённая западная часть страны является одновременно и самой гористой, где расположены Кавказские горы и Эльбурс. В цепи Эльбурс расположена самая высокая точка Ирана — пик Демавенд (5604 м). Восток Ирана в основном покрыт солончаковыми пустынями и полупустынями, в том числе крупнейшей — Деште-Кевир и Деште-Лут. Господство пустынь в этом регионе объясняется невозможностью проникновения из-за гор влажных воздушных масс с Аравийского и Средиземного морей. За исключением нескольких оазисов, эти пустыни практически не заселены.&lt;br&gt;
Крупные равнины встречаются только на севере Ирана вдоль побережья Каспийского моря, а также на юго-западе — у устья реки Шатт-эль-Араб вдоль берега Персидского залива. Более мелкие равнины встречаются вдоль юго-восточной части побережья Персидского залива, Ормузского пролива и Оманского залива.
Климат.
Климат Ирана варьирует от аридного, свойственного большей части территории страны, до субтропического вдоль побережья Каспийского моря и в северных лесных районах. Там зимой температура редко опускается ниже 0 °C, а летом редко превышает 29 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 1700 мм на западе прикаспийской области и 680 мм на её востоке.
На западе Ирана, в горах Загрос зимой температура практически всегда ниже 0 °C, характерны обильные снегопады и сильный ветер. В центральных и восточных районах страны климат засушливый, со среднегодовым количеством осадков менее 200 мм и средними летними температурами выше 38 °C. На равнинах вдоль берегов Персидского и Оманского заливов зима в основном мягкая, а лето — жаркое и влажное. Среднегодовое количество осадков составляет 135—355 мм. Весной часты грозы с обильными дождями и градом.
История.
История государственности в Иране — одна из древнейших в мире и только по письменным источникам охватывает почти 5 тысяч лет. Первое государство на его территории — Элам — возникло в Хузестане в III тысячелетии до н. э. Персидская империя при Дарии I Ахемениде простиралась уже от Греции и Киренаики до рек Инд и Тарим. Иран, большую свою письменную историю известный как Персия, более 2 тысяч лет входил в число влиятельнейших политических и культурно-мировых центров. На протяжении многих веков господствующей религией был зороастризм. К XVI веку государственной религией Ирана становится ислам.
Персидская империя при Дарии I простиралась от Греции и Ливии до реки Инд. Персия была самым населённым государством в истории (50 % населения Земли были подданными Ахеменидов), входила в число сильнейших и влиятельнейших культурно и политически государств вплоть до XVII и XVIII века, но под конец XIX века Персия превратилась в полуколониальное государство. В 1935 году Персия изменила название страны (в зороастризме север Ирана и юг Афганистана назывался "Ариана") на Иран.
В 1979 году в Иране произошла Исламская революция под предводительством аятоллы Хомейни, в ходе которой была свергнута монархия и провозглашена исламская республика.
Древний Иран.
Заселение территории Ирана относится к глубокой древности (см. Зарзийская культура). Иранские народы становятся преобладающими на его территории к началу I тысячелетия до н. э. Часть племён (персы, мидийцы, бактрийцы, парфяне) осела в западной части плоскогорья; белуджи поселились на востоке и вдоль побережья Оманского залива.
Первым значительным иранским государством стало Мидийское царство, основанное в конце VIII — начале VII века до н. э., со столицей в Хамадане (Экбатана). Мидийцы быстро установили контроль над всем западным Ираном и частично над восточным. Совместно с вавилонянами мидийцы разгромили Ассирийскую империю, захватили северную Месопотамию и Урарту.
Ахемениды.
В 553 году до н. э. молодой персидский царь Аншана и Парсы Кир из рода Ахеменидов выступил против мидийцев. Кир захватил Экбатаны и объявил себя царём Персии и Мидии. При этом мидийский царь Иштувегу был пленён, но позже освобождён и назначен наместником в одну из провинций. До своей смерти в 529 году до н. э. Кир II Великий подчинил империи Ахеменидов всю Западную Азию от Средиземноморья и Анатолии до Сырдарьи. Ранее, в 546 году до н. э., Кир основал в Фарсе столицу своего царства — Пасаргады, где и был похоронен. Сын Кира Камбиз II расширил владения империи отца до Египта и Эфиопии.
После смерти Камбиза и последовавшими за ней межусобицами в его ближайшем окружении и мятежами по всей стране к власти пришёл Дарий Гистасп. Дарий быстро и жёстко навёл в империи порядок и начал новые завоевательные походы, в результате которых империя Ахеменидов расширилась до Балканского полуострова на западе и до Инда на востоке, став крупнейшим и мощнейшим государством, существовавшим когда-либо на тот момент. Дарий также провёл ряд внутренних реформ. Он разделил страну на несколько административных единиц — сатрапий, при этом впервые в истории был осуществлён принцип разделения властей: войска не подчинялись сатрапам и в то же время военачальники не имели административной власти. Кроме того, Дарий провёл денежную реформу и ввёл в обращение золотой дарик. В сочетании со строительством сети мощёных дорог это способствовало невиданному скачку в торговых отношениях.
Дарий покровительствовал зороастризму и считал жрецов стержнем персидской государственности. При нём эта первая монотеистическая религия стала в империи государственной, в то же время к покорённым народам и их верованиям и культуре персы относились терпимо.
Наследники Дария I стали нарушать принципы внутреннего устройства, введённые царём, в результате чего сатрапии стали более независимы. Поднялся мятеж в Египте, начались беспорядки в Греции и Македонии, и в этих условиях македонский полководец Александр Македонский начал военный поход против персов, к 330 году до н. э. разгромив империю Ахеменидов.
Парфия и Сасаниды.
После смерти Александра Македонского в 323 году до н. э. его империя распалась на несколько отдельных государств. Большая часть территории современного Ирана отошла к Селевкии, однако парфянский царь Митридат I вскоре начал завоевательные походы против Селевкидов и включил в состав своей державы Персию, а также Междуречье. В 92 году до н. э. между Парфией и Римом была проведена граница по руслу Евфрата, но римляне почти сразу вторглись в пределы западных парфянских сатрапий и потерпели поражение. В ответном походе парфяне захватили весь Левант и Анатолию, но были отброшены войсками Марка Антония обратно к Евфрату. Вскоре после этого в Парфии одна за другой вспыхивали гражданские войны, вызванные вмешательством Рима в борьбу между парфянской и греческой знатью.
В 224 году Ардашир Папакан, сын правителя небольшого городка Хейр в Парсе, разгромил армию парфян Артабана IV и основал вторую Персидскую империю — Ираншахр («Царство ариев») — со столицей в Фирузабаде, став основателем новой династии — Сасанидов. Усилилось влияние аристократии и зороастрийского духовенства, начались гонения на иноверцев. Проведена административная реформа. Сасаниды продолжили борьбу с римлянами и с кочевниками Центральной Азии.
При царе Хосрове I (531—579) началась активная экспансия: в 540 году была захвачена Антиохия, в 562 — Египет. Византийская империя попала в налоговую зависимость от персов. Были заняты прибрежные области Аравийского полуострова, в том числе Йемен. В это же время Хосров разгромил эфталитское государство на территории современного Таджикистана. Военные успехи Хосрова привели к расцвету торговли и культуры в Иране.
Внук Хосрова I, Хосров II (590—628) возобновил войну с Византией, но терпел поражение за поражением. Военные расходы покрывались за счёт непомерных налогов с торговцев и поборов с бедняков. В результате по всей стране начали вспыхивать восстания, Хосров был схвачен и казнён. Его внук, Йездигерд III (632—651) стал последним сасанидским царём. Несмотря на прекращение войны с Византией, распад империи продолжался. На юге персы столкнулись с новым противником — арабами.
Арабское завоевание.
Арабские набеги на Сасанидский Иран начались в 632 году. Наиболее сокрушительное поражение персидская армия потерпела в битве при Кадисии в 637 году. Арабское завоевание Персии продолжалось до 652 года, и она была включена в Халифат Омейядов. Арабы распространили в Иране ислам, который сильно изменил персидскую культуру. После исламизации Ирана в Халифате бурно развивались литература, философия, искусство, медицина. Персидская культура стала основой для начала золотого века ислама.
В 750 году персидский генерал Абу Муслим возглавил поход Аббасидов против Омейядов на Дамаск, а затем на столицу Халифата — Багдад. В благодарность новый халиф даровал персидским губернаторам определённую автономию, а также взял нескольких персов в качестве визирей. Тем не менее в 822 году Тахир бен-Гусейн бен-Мусаб, губернатор Хорасана, провозгласил независимость провинции и объявил себя родоначальником новой персидской династии — Тахиридов. Уже к началу правления Саманидов Иран практически восстановил свою независимость от арабов.
Тюркские и монгольские завоевания.
Несмотря на принятие персидским обществом ислама, арабизация в Иране не имела успеха. Насаждение арабской культуры встретило сопротивление персов и стало толчком к борьбе за независимость от арабов. Важную роль в восстановлении национального самосознания персов сыграло возрождение персидского языка и литературы, пик которого пришёлся на IX—X века. В связи с этим получила известность эпопея Фирдоуси «Шахнаме», целиком написанная на фарси.
В 962 году тюркский полководец Алп-Тегин выступил против Саманидов и основал тюркское государство Газневидов со столицей в Газни (Афганистан). При Газневидах культурный расцвет Персии продолжился. Их последователи Сельджуки перенесли столицу в Исфахан.
В 1220 году северо-восток Ирана, находившегося в составе тюркского Хорезмского царства, был атакован войсками Чингисхана. Разорению подвергся весь Хорасан, а также территории восточных провинций современного Ирана. Около половины населения было убито монголами. Завершил завоевание Ирана внук Чингисхана Хулагу. В основанном им государстве его потомки-ильханы правили до середины XIV века.
Великий тюркский правитель и полководец Эмир Тимур, на западе более известен как Тамерлан, установил над Ираном свой контроль. Тамерлан вывез из Ирана тысячи искусных мастеров в свою столицу Самарканд, которые построили шедевры мировой архитектуры в Самарканде. Так, например, тебризскими мастерами был построен мавзолей Гур Эмир в Самарканде. При правлении младшего сына Тимура Шахруха происходит расцвет науки и культуры в Иране. Он продолжился в эпоху правления тимурида Султана Хусейна Байкары.
Централизация Иранского государства возобновилась с приходом к власти кызылбашской династии Сефевидов, положивших конец правлению потомков монгольских завоевателей.
Династии (1501—1979).
Ислам шиитского толка был принят в Иране в качестве государственной религии при шахе Исмаиле I из династии Сефевидов. После победы над Алванд-ханом, правителем тюркского государства Ак-Коюнлу, под Шаруром (в Нахичевани), Исмаил победоносно вступил в Тебриз, где в июле 1501 года провозгласил себя шахом Азербайджана. Исмаил вскоре же подчинил себе весь Иран — и в мае 1502 года короновал себя шахиншахом Ирана. Столицей Сефевидского государства стал город Тебриз; впоследствии столица была перенесена в Казвин, а оттуда — в Исфахан. Наивысшего расцвета империя Сефевидов достигла при Аббасе I, разгромив Османскую империю и присоединив к себе территории современного Ирака, Афганистана, части Пакистана, территории Азербайджана, части Армении и Грузии, а также провинций Гилян и Мазендеран на берегу Каспийского моря. Таким образом, владения Ирана простирались уже от Тигра до Инда.
Завоёванные территории принесли Ирану богатство и процветание. Начался расцвет культуры. Иран стал централизованным государством, была проведена модернизация вооружённых сил. Однако после смерти Аббаса Великого империя пришла в упадок. Неумелое руководство привело к потере Кандагара и Багдада. В 1722 году афганцы-гильзаи совершили набег на Иран, с ходу взяв Исфахан, и возвели на престол Махмуд-хана. Тогда Надир-шах, полководец последнего правителя из Сефевидов, Тахмаспа II, убил его вместе с сыном и установил в Иране власть Афшаридов.
Первым делом Надир-шах сменил государственную религию на суннизм, а затем разгромил Афганистан и вернул Персии Кандагар. Отступающие афганские войска бежали в Индию. Надир-шах призвал индийского могола, Мохаммед-шаха, не принимать их, но тот не согласился, тогда шах вторгся в Индию. В 1739 году войска Надир-шаха вошли в Дели, однако вскоре там вспыхнуло восстание. Персы устроили в городе настоящую резню, а потом вернулись в Иран, полностью разграбив страну. В 1740 году Надир-шах совершил поход в Туркестан, в результате которого границы Ирана продвинулись до Амударьи. На Кавказе персы дошли до Дагестана. В 1747 году Надир-шах был убит.
В 1750 году власть перешла к династии Зендов во главе с Карим-ханом. Карим-хан стал первым за 700 лет персом, ставшим во главе государства. Он перенёс столицу в Шираз. Период его правления характеризуется практически отсутствием войн и культурным расцветом. Власть Зендов продолжалась лишь три поколения, и в 1781 году перешла к династии Каджаров. Основатель династии, скопец Ага-Мохаммед-хан, учинил расправу над Зендами и потомками Афшаридов. Укрепив власть Каджаров в Иране, Мохаммед-хан совершил поход на Грузию, разгромив Тбилиси и уничтожив более 20 тысяч жителей города. Второй поход на Грузию в 1797 году не состоялся, так как шах был убит собственными слугами (грузином и курдом) в Карабахе. Незадолго до своей смерти Мохаммед-хан перенёс столицу Ирана в Тегеран.
В результате серии неудачных войн с Российской империей Персия при Каджарах лишилась территории, занимаемой ныне Азербайджаном и Арменией. Процветала коррупция, терялся контроль над окраинами страны. После продолжительных акций протеста в 1906 году в стране произошла Конституционная революция, в результате чего Иран стал конституционной монархией. Летом 1918 года британские войска оккупируют весь Иран. 9 августа 1919 года было подписано англо-иранское соглашение, устанавливающее полный британский контроль над экономикой и армией страны. В 1920 году в провинции Гилян провозглашена Гилянская Советская Республика, которая просуществует до сентября 1921 года. 21 февраля 1921 года Реза-хан Пехлеви свергнул Ахмед-шаха и в 1925-м был объявлен новым шахом. 26 февраля 1921 года РСФСР подписала с Ираном новый договор, признав полную независимость Ирана.
Пехлеви ввёл в обращение термин «шахиншах» («царь царей»). Начиная с персидского нового года, то есть с 22 марта 1935 года название государства было официально изменено с Персии на Иран. Началась масштабная индустриализация Ирана, была полностью модернизирована инфраструктура. В ходе Второй мировой войны шахиншах отказал Великобритании и Советскому Союзу в их просьбе разместить свои войска в Иране. Тогда союзники вторглись в Иран (см. «Операция „Согласие“»), свергли шаха и установили контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями. В 1942 году суверенитет Ирана был восстановлен, власть перешла к сыну шаха — Мохаммеду. Тем не менее, Советский Союз, опасаясь возможной агрессии со стороны Турции, держал свои войска в северном Иране до мая 1946 года.
После войны Мохаммед Реза проводил политику активной вестернизации и деисламизации, что не всегда находило понимание в народе. В 1951 году председателем Правительства Ирана становится Мохаммед Мосаддык, который активно занимался реформаторством, добиваясь пересмотра договорённостей по распределению прибылей компании British Petroleum. Происходила национализация нефтяной промышленности Ирана. Однако в США немедленно и при активном участии британских спецслужб был разработан план переворота, осуществлённый в августе 1953 года внуком президента Теодора Рузвельта — Кэрмитом Рузвельтом. Мосаддык был смещён со своего поста и заключён в тюрьму. Через три года он был освобождён и посажен под домашний арест, где и находился до своей смерти в 1967 году.
В 1957 году основана тайная полиция САВАК.
В 1963 году из страны был выслан аятолла Хомейни в результате серии радикальных реформ («Белая революция»). Преобразования и деисламизация привели к активной антиправительственной пропаганде. В 1965 году участниками группы «Федаяне Ислам» был смертельно ранен премьер-министр Хассан Али Мансур. В 1973 году в ходе политики укрепления власти шаха были запрещены все политические партии и объединения, в 1975 учреждена партия Растахиз в рамках однопартийной системы. К концу 1970-х годов Иран охватили массовые протесты, вылившиеся в свержение режима Пехлеви и окончательном упразднении монархии. В 1979 году в стране произошла исламская революция и была основана исламская республика.
Исламская республика.
Исламская революция в Иране стала переходом от шахского монархического режима Пехлеви к исламской республике во главе с аятоллой Хомейни — предводителем революции и основателем нового порядка. Началом революции принято считать массовые антишахские протесты в январе 1978 года, подавленные правительственными войсками. В январе 1979 года, после того как страну парализовали постоянные забастовки и митинги, Пехлеви с семьёй покинул Иран, и 1 февраля в Тегеран прибыл Хомейни, находившийся в изгнании во Франции. Аятолла был встречен миллионами ликующих иранцев. 1 апреля 1979 года после проведения всенародного референдума Иран был официально провозглашён исламской республикой. 3 декабря того же года была принята новая конституция.
Внутриполитические последствия революции проявились в установлении в стране теократического режима мусульманского духовенства, повышении роли ислама абсолютно во всех сферах жизни. Произошли кардинальные изменения и во внешней политике. Отношения Ирана с США стали крайне натянутыми. Дипломатические отношения были разорваны 4 ноября 1979 года, когда в Тегеране было захвачено посольство США, а дипломаты провели в заложниках 444 дня. Захватчики (студенты, среди которых, по некоторым данным, возможно, был ставший впоследствии президентом Ирана, тогда — офицер спецподразделения КСИР и активист молодёжной организации «Учреждение сплочения единства» — Махмуд Ахмадинежад) утверждали, что преследовали агентов ЦРУ, планировавших свержение революционного правительства. Они также требовали выдачи бежавшего шаха. Лишь в 1981 году при посредничестве Алжира кризис был разрешён и заложники отпущены на родину.
Ирано-иракская война.
Тем временем президент соседнего Ирака Саддам Хусейн решил воспользоваться внутренней нестабильностью в Иране и его натянутыми отношениями со странами Запада. Ирану были (не в первый раз) предъявлены территориальные претензии в отношении районов вдоль берега Персидского залива на восток от реки Шатт-эль-Араб. В частности, Хусейн потребовал передачи Ираку западного Хузестана, где большинство населения составляли арабы и имелись огромные запасы нефти. Эти требования были оставлены Ираном без внимания, и Хусейн начал подготовку к крупномасштабной войне. 22 сентября 1980 года армия Ирака форсировала Шатт-эль-Араб и вторглась в Хузестан, что стало для иранского руководства полной неожиданностью.
Хотя в первые месяцы войны Саддаму Хусейну удалось добиться немалых успехов, наступление иракской армии было вскоре остановлено, иранские войска перешли в контрнаступление и к середине 1982 года выбили иракцев из страны. Хомейни решил не останавливать войну, планируя «экспортировать» революцию и в Ирак. Этот план опирался в первую очередь на шиитское большинство восточного Ирака. Теперь уже иранская армия вторглась в Ирак с намерением свергнуть Саддама Хусейна. Однако в последующие годы военные успехи Ирана были незначительными, а в 1988 году иракская армия перешла в контрнаступление и освободила все оккупированные Ираном территории. После этого было подписано мирное соглашение. Ирано-иракская граница осталась неизменной.
В течение войны Ирак пользовался политической, финансовой и военной поддержкой большинства арабских стран, Советского Союза, Китая, а также США и их союзников. Иран так или иначе поддерживали Китай, США, Израиль и некоторые другие страны. В ходе боевых действий иракская армия неоднократно применяла химическое оружие, в том числе против мирных иранцев. Возможно, более 100 000 человек в Иране погибли от действия отравляющих веществ. Общие потери Ирана в восьмилетней войне превышают 500 000 человек.
В 1997 году президентом Ирана был избран Мохаммед Хатами, провозгласивший начало проведения политики терпимого отношения к культуре и установления более тесных связей со странами Запада. В конце 1990-х годов европейские государства начали восстанавливать прерванные революцией экономические связи с Ираном. Тем не менее США остались неизменны в своей позиции. Американское руководство предъявило Ирану обвинения в спонсировании терроризма и разработках оружия массового уничтожения. Позже президент США Джордж Буш закрепил за Ираном ярлык страны «Оси зла».
20 июня 2019 года военно-воздушные силы КСИР сбили американский беспилотный аппарат в районе Ормузского пролива. По версии ИРНА, дрон США RQ-4 Global Hawk нарушил воздушное пространство Ирана и был сбит ракетой «земля — воздух» над провинцией Хормозган. По версии США, дрон MQ-4C Triton совершал полёт в международном воздушном пространстве и не нарушал границ Ирана. США планировали нанести ответный удар по трём военным целям в Иране, однако, по заявлению Дональда Трампа, он отменил это решение за 10 минут до атаки.
Государственное устройство.
По конституции, принятой в 1979 году, Иран является исламской республикой. На 2019 год Иран — одна из немногих существующих теократий в мире.
Главой государства является Высший руководитель. Он определяет общую политику страны. Рахбар — верховный главнокомандующий вооружёнными силами Ирана, руководитель военной разведки. Высший руководитель назначает людей на ключевые посты в государстве: председателей судов, руководителя полиции и командующих всеми родами войск, а также шестерых из двенадцати членов Совета стражей конституции. Высший руководитель избирается Советом экспертов и подотчётен ему.
Вторым по значимости должностным лицом в Иране является президент. Президент является гарантом конституции и главой исполнительной власти. Решения по ключевым вопросам принимаются только после одобрения Высшего руководителя. Президент назначает членов Совета министров и координирует работу правительства. Десять вице-президентов и 21 министр правительства утверждаются на пост парламентом. Хотя президент назначает министров обороны и разведки, кандидатуры должны быть заранее одобрены Высшим руководителем. Президент избирается прямым всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Кандидаты в президенты должны быть предварительно одобрены Советом стражей.
Законодательная власть представлена однопалатным парламентом — Меджлисом (— «Исламский консультативный совет»). Верхняя палата была расформирована после революции в 1979 г. Меджлис состоит из 290 членов, избираемых всенародным голосованием на четырёхлетний срок. В обязанности парламента входит разработка законопроектов, ратификация международных договоров и составление бюджета. Все кандидаты в депутаты Меджлиса также утверждаются Советом стражей.
Совет стражей конституции состоит из 12 членов, 6 из которых назначает Высший руководитель. Остальные 6 членов назначаются парламентом по представлению председателя Верховного суда. Совет стражей утверждает кандидатов на ключевые посты, в том числе кандидатов в президенты, члены правительства и парламента. Основная обязанность Совета — проверка законопроектов на соответствие исламскому праву. В случае если имеются разногласия с шариатом, законопроект отправляется на доработку. Кроме того, Совет имеет право наложить вето на любое решение Меджлиса.
Совет целесообразности разрешает спорные вопросы, возникающие между Меджлисом и Советом стражей. Совет целесообразности является также совещательным органом при Высшем руководителе. Председатель Совета — бывший президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани — личный советник Рахбара.
Совет экспертов состоит из 86 представителей исламского духовенства и собирается на неделю каждый год. Совет экспертов избирает Высшего руководителя и имеет право сместить его с должности в любое время (хотя такого прецедента ещё не было: нынешний Высший руководитель, Али Хаменеи — всего второй в истории страны, тогда как первый, Хомейни, скончался, будучи ещё на посту). Заседания Совета носят закрытый характер. Члены Совета избираются всенародным голосованием на восьмилетний срок.
Органы местного самоуправления присутствуют во всех городах и деревнях Ирана и избираются всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Городские (сельские) советы выбирают мэра, следят за работой чиновничьего аппарата, отвечают за развитие образования, медицины, жилищно-коммунального хозяйства и прочие бытовые вопросы. Впервые выборы в местные советы прошли в 1999 году. Так как деятельность советов носит исключительно административно-исполнительный характер, кандидаты в члены совета не нуждаются в утверждении Советом экспертов.
Судебная система состоит из "Народного суда," занимающегося гражданскими и уголовными делами, и "Революционного суда," в компетенцию которого входят особые преступления, в том числе против государства. Вердикт Революционного суда не подлежит апелляции. Кроме того, существует "Особый духовный суд." Решения этого суда также не подлежат обжалованию, он действует отдельно от общей судебной системы. Высшей инстанцией Духовного суда является Рахбар. Он также назначает и председателей Народного и Революционного судов.
Права человека.
Законы исламской республики основаны на исламском праве. Государственный аппарат тесно переплетён с исламским духовенством. В связи с этим присутствуют ограничения прав человека, связанные прежде всего с религией. В частности, в системе государственного устройства существует специальный орган — Совет стражей конституции, деятельность которого запрещает немусульманам занимать высшие государственные посты, а членам парламента — составлять законопроекты, противоречащие шариату. Согласно Конституции (статья 13), помимо ислама признаются только три религии: христианство, иудаизм и зороастризм, верующие всех остальных религий (буддисты, бахаи и др.) считаются «незащищёнными неверными», они не могут быть представлены в парламенте и не обладают практически никакими юридическими правами.
Сексуальные меньшинства также подвергаются преследованию. Гомосексуальные контакты являются уголовно наказуемым преступлением, преследующимся вплоть до смертной казни (см. "Права ЛГБТ в Иране"). Нередки случаи казни несовершеннолетних: наиболее широкую огласку получило дело двух 16-летних подростков Махмуда Асгари и Айаза Мархони, которые были обвинены в изнасиловании несовершеннолетнего и публично повешены на городской площади в присутствии огромной толпы зевак (также им инкриминировалось распитие алкогольных напитков, нарушение общественного порядка и воровство на центральной площади в Мешхеде). Казнь прошла спустя две недели после победы на президентских выборах крайне консервативного политика Ахмадинежада.
Один из лидеров оппозиции (Мехди Каруби) обвинил иранские власти в использовании пыток по отношению к политическим заключённым. В статье, помещённой на сайте его партии, упоминаются случаи жестокого изнасилования заключённых.
Иран занимает второе место в мире (после Китая) по числу смертных казней. В 2006 году в стране были казнены не меньше 215 человек, в том числе семеро несовершеннолетних, что является нарушением международной конвенции о правах детей. Согласно статистике правозащитной группы Amnesty International, в 2007 году за тяжкие преступления в Иране казнены более 200 человек.
Присутствуют некоторые ограничения свободы печати: после прихода к власти консервативного крыла было закрыто большинство прореформистских газет. Запрещена трансляция западной музыки. Ограничения касаются не только печатных средств массовой информации и телевидения. Интернет также подвергается цензуре. Деятельность провайдеров, в том числе коммерческих, контролируется министерством информации. Проверке подлежат все вновь зарегистрированные веб-сайты в домене .ir, существует автоматическая фильтрация электронной почты. Запрещены порнографические и антиисламские сайты. Сайты оппозиционных организаций в основном расположены на зарубежных серверах.
Преследованиям в Иране подвергаются и правозащитные организации. Например, широкий международный резонанс получил случай изъятия властями этой страны Нобелевской премии мира и Ордена Почётного Легиона у известной иранской правозащитницы Ширин Эбади, а также закрытие её Центра защиты прав человека.
Внешняя политика.
До 1979 года Иран был в целом прозападно-ориентированным государством. Исламская революция 1979 года, свершившаяся на волне антиамериканизма, радикально изменила внешнюю политику страны. Победа Исламской революции ознаменовалась международным скандалом с захватом заложников в американском посольстве в Тегеране. Этот кризис повлёк за собой ухудшение отношений со всеми западными странами, а также послужил поводом к разрыву дипломатических отношений с США, которые не восстановлены до сих пор.
Революция совпала по времени и со вводом советских войск в Афганистан, что крайне негативно сказалось на отношениях с СССР. Иран поддерживал дипломатические отношения с Советским Союзом, однако предложения советского руководства о проведении двусторонней встречи игнорировались. Известно также, что в 1988 году Аятолла послал Горбачёву телеграмму, в которой предлагал ему строить исламскую республику в СССР.
Революция испортила отношения не только с Западом, но и с арабским миром. В 1980 году Ирак вторгся в богатый нефтью Хузестан, положив начало ирано-иракской войне. Выбив иракские войска из Ирана, руководство страны планировало с помощью контрнаступления «экспортировать» исламскую революцию в Ирак. Однако из-за скорого истощения войск и применения иракской армией химического оружия эти планы не увенчались успехом. Тем временем ирано-американские отношения осложнились ещё больше после того, как американский ракетный крейсер, находившийся в Персидском заливе, сбил иранский пассажирский самолёт.
По окончании ирано-иракской войны и со смертью Хомейни отношения Ирана с Европой стали постепенно налаживаться, чему во многом способствовала прагматичная политика Рафсанджани. Были выстроены новые отношения с независимыми республиками распавшегося СССР. В частности, Иран осудил чеченский сепаратизм, оказав тем самым негласную поддержку России в этом вопросе. Сегодня Иран принимает участие в восстановлении экономики Чечни. Во многом благодаря дипломатическим усилиям Ирана Россия получила возможность частично восстановить утерянное влияние на Ближнем Востоке и в Центральной Азии. Россия согласилась продолжать начатое ещё при Пехлеви строительство атомной электростанции в Бушере.
Тем не менее, отношения Ирана с Соединёнными Штатами по-прежнему остаются напряжёнными. Этому во многом способствовала победа на президентских выборах в Иране в 2005 году ультраконсерватора Махмуда Ахмадинежада. Его резкие заявления в отношении Израиля испортили отношения и с этим государством. США и Израиль обвиняют Иран в спонсировании террористических организаций (в США, Израиле и ЕС Хезболла, в частности, считается террористической организацией) и разработке ядерного оружия. По неподтверждённым сведениям, Соединённые Штаты готовят ракетный удар по ядерным объектам Ирана.
Иран имеет дипломатические представительства в большинстве стран мира. В то же время, как и многие другие исламские государства, Иран не признаёт Израиль. В официальных заявлениях иранского МИДа Израиль именуется «Сионистским режимом». Нет дипломатических отношений и с США. Иран — член ООН (с 1945 года), ОИК, ОПЕК, SAARC, а также является наблюдателем при ШОС.
Чрезвычайный и Полномочный Посол Исламской Республики Иран в России с января 2009 года Реза Саджади ведёт блог об Иране на русском языке.
В 2012 году Иран становится лидером Движения неприсоединения, став в августе на 3 года страной - председателем этого движения, являющегося второй по величине после ООН международной структурой.
Территориальные споры.
Существуют территориальные споры между Ираном и Объединёнными Арабскими Эмиратами в отношении трёх островов в Ормузском проливе, контролирующих вход в Персидский залив. В конце 1940-х островами попеременно владели шейхи эмиратов Абу-Даби и Дубая, находившихся под британским протекторатом. В 1971 году, после ухода Великобритании из региона, острова должны были достаться ОАЭ, в состав которых вошли оба этих эмирата, но их захватил шахский Иран. На островах по сей день содержится значительный военный контингент.
Также существует претензии на территории Азербайджана и Афганистана и части территории Пакистана.
Основные города.
67,5 % населения Ирана живёт в городах. К 2030 году это значение, предположительно, достигнет 80 %. Крупнейший город — Тегеран с населением 8,7 млн человек (14 млн в агломерации). В Тегеране сосредоточено более половины промышленной мощи страны, в том числе — автомобильное, электронное, оружейное, химическое, пищевое производство. Второй по величине город — Мешхед, священный город шиитов.
Города с населением:
Административное деление Ирана.
Основной административной единицей Ирана являются останы ( — "ostān"; мн. ч. — استانﻫﺎ — "ostānhā"), которые делятся на шахрестаны (), а те в свою очередь — на бахши (). Крупнейший город остана чаще всего является его столицей ( — "markaz"). Каждый остан управляется губернатором (остандаром — استاندار). Иран делится на 31 остан:
До 1950 года Иран был разделён всего на 12 останов: Ардалян, Азербайджан, Белуджистан, Фарс, Гилян, Араки-Аджам, Хорасан, Хузестан, Керман, Ларестан, Лурестан и Мазендеран. В 1950-м их количество уменьшилось до 10, а затем в период с 1960 по 1981 год увеличилось до 28. В 2004 году Хорасан был разделён на 3 отдельных остана, а Тегеран в 2010 году на 2 отдельных остана.
Население.
В 1950—1990-х годах страна переживала демографический взрыв. С 1979 года население удвоилось и в 2006 году достигло 70 495 782 человек, а в 2011 году — 75 149 669 человек. Однако в 1990-х рождаемость заметно снизилась и теперь опустилась ниже простого воспроизводства поколений. Суммарный коэффициент рождаемости — 1,87 (для воспроизводства поколений необходимо 2,15). Более 61 % населения не достигли 30 лет (май 2009). Уровень грамотности составляет 84 %, урбанизация — 71 %.
Конституция Ирана гарантирует каждому гражданину вне зависимости от национальности и вероисповедания социальную защиту: пенсию, пособие по безработице, инвалидности, медицинскую страховку. Образование и медицинские услуги — бесплатные. Среднегодовой доход на душу населения — 2700 долларов США (2006). Около 18 % населения проживают за чертой бедности. Благодаря улучшению состояния медицинской и другой инфраструктуры в сельской местности после Исламской революции общий коэффициент смертности удалось за очень короткий срок резко снизить — с 13 ‰ в 1978 г. до 7 ‰ в 1990 г. и 5 ‰ в 2014 г., а детскую смертность (до 5 лет) — c 12,7 % до 5,8 % и 1,6 %. Материнская смертность с 1990 по 2014 гг. стремительно сократилась — с 123 до 25 на 100 тысяч живорождений, или в 5 раз.
Число иранцев за границей превышает 4 миллиона человек. Большинство из них эмигрировали в Австралию, Северную Америку и Европу после Исламской революции 1979 года. Кроме того, по состоянию на 1996 год в самом Иране проживало более миллиона беженцев — в основном из Афганистана и Вазиристана.
Иран — полиэтническое государство. Официальные сведения об этническом составе населения отсутствуют. По оценке справочника ЦРУ «Всемирная книга фактов», в стране живут: персы (61 %), азербайджанцы (16 %), курды (10 %), луры (6 %), арабы (2 %), белуджи (2 %), туркмены и другие тюркские народы (2 %).
Языки.
Государственный язык Ирана — персидский — относится из иранским (индоиранским) языкам индоевропейской языковой семьи; наиболее ему близки таджикский язык и дари Афганистана. Записывается арабским алфавитом. Наиболее значительные национальные меньшинства страны говорят на своих языках: азербайджанском, курдском, лурском и т. д.
Религия.
Большинство иранцев — мусульмане, при этом ислам является государственной религией в стране. 85 % населения — мусульмане-шииты. Наряду с Ираком, Азербайджаном и Бахрейном, Иран является одним из государств, где шииты составляют больше половины населения, однако доктрина страны — «"Вилаят Факих"» — по мнению большинства шиитов, не имеет никакой связи с шиизмом. Кум является важнейшим религиозным центром шиизма со множеством шиитских семинарий и университетов, а в Мешхеде находится усыпальница Имама Резы.
Мусульмане-сунниты составляют около 9 % населения. Христиане составляют около 4 %.
К прочим 2 % принадлежат бахаи, мандеи, индусы, езиды, зороастрийцы, иудеи. Два последних верования и христианство признаны официально и защищены конституцией страны. Для представителей этих религий оставлены места в Меджлисе, тогда как даже сунниты не имеют подобной привилегии. В то же время бахаи (самое крупное религиозное меньшинство) подвергаются преследованиям. Государственный строй Ирана, основанный на религии, подразумевает усечение некоторых прав и свобод.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «"Open Doors"» за 2014 год, Иран занимает 9 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
Экономика.
Преимущества: второе в мире место по добыче нефти среди стран ОПЕК; с 2000 года на мировом рынке росли цены на нефть (вплоть до 2015 года, когда произошло резкое снижение, до 35 Usd). Потенциал для связанных с этим промышленных секторов и для увеличения производства традиционных экспортных товаров — ковров, фисташек и икры.
Слабые стороны: санкции, наложенные на Иран с 1979 года, ограничивают контакты с Ираном и доступ к технологиям. Высокая безработица (12 %) и инфляция (в 2004 году — 11,3 %; в 2008 году — 28,2 %).
В 2009 году инфляция резко упала и на октябрь составила 16,7 %.
Иран является крупнейшей экономикой Среднего Востока, уступая в Азии по объёму ВВП только Китаю, Японии, Индии, Турции, Индонезии и Южной Корее.
Иран — индустриальная страна с развитой нефтяной промышленностью. Имеются нефтеперерабатывающие, нефтехимические предприятия. Добыча нефти, угля, газа, медных, железных, марганцевых и свинцово-цинковых руд. Широко представлено машиностроение и металлообработка, а также пищевая и текстильная промышленность. Развито кустарное производство ковров, метизов. Среди важнейших сельскохозяйственных культур: пшеница, ячмень, рис, бобовые, хлопчатник, сахарная свёкла, сахарный тростник, табак, чай, орехи, фисташки. Животноводство основано на разведении овец, коз, верблюдов, крупного рогатого скота. Орошается 7,5 млн га земель.
45 % доходов бюджета поступает от экспорта нефти и газа, 31 % — от налогов и сборов. В 2007 ВВП составил 852 млрд долларов. Рост ВВП составил 5 %, в 2008 прогнозируется рост 7 %. Инфляция составляет 15,8 %.
Экспорт в 2017 году 91,99 млрд долл.: нефть (до 60 % от стоимости), химическая и нефтехимическая продукция, фрукты и орехи, ковры, цемент, руды металлов.
Основные покупатели в 2017 году: Китай — 27,5 %, Индия — 15,1 %, Южная Корея — 11,4 %, Турция — 11,1 %, Италия — 5,7 %, Япония — 5,3 %.
Импорт в 2017 году: промышленные товары, машины и оборудование, продукты питания и другие потребительские товары, продукция металлургии, оружие. Общая стоимость оценивается в 132,6 млрд долл.
Основные поставщики в 2017 году: ОАЭ — 29,8 %, Китай — 12,7 %, Турция — 4,4 %, Южная Корея — 4 %, Германия — 4 %.
Иран является ключевым членом Организации экономического сотрудничества, в которую входят страны юго-западной Азии а также центрально-азиатские республики бывшего СССР. Иран активно развивает экономические связи со странами региона и ставит целью формирование зоны свободной торговли по типу ЕС. Развиваются свободные торгово-промышленные зоны в Чабахаре и на острове Киш.
По сообщению телеканала «Аль-Арабия», Исламская республика находится сейчас в самом глубоком кризисе со времён её образования 32 года назад. Тегеран не в состоянии справиться со стоящими перед страной экономическими задачами. Причиной этого стали провальная экономическая политика президента Ахмадинежада и экономические санкции, наложенные на Иран мировым сообществом.
Энергетика.
Иран обладает 16 % мировых запасов природного газа. Основные месторождения расположены на шельфе Персидского залива и на северо-востоке страны.
К 2010 году планируется довести добычу газа в Иране до 290 млрд кубометров в год. В это же время должен быть начат полномасштабный экспорт газа. В 2005 году Иран поставлял ежегодно 7 млрд кубометров газа в Турцию. В настоящее время ведётся строительство газопровода от месторождения Южный Парс до завода по сжижению природного газа на острове Киш в Персидском заливе. Обсуждается строительство газопровода Иран — Пакистан — Индия. В 2005 году был открыт газопровод Иран — Армения.
Для расширения экспорта газа может быть предпринята попытка восстановить сеть газопроводов IGAT, в том числе IGAT-1 мощностью 9,6 млрд кубометров в год, построенный в 1970 для осуществления поставок газа в Армению и Азербайджан, и IGAT-2 мощностью 27 млрд кубометров в год, строительство которого не было завершено в связи с Исламской революцией в 1979 году. Оба газопровода требуют реконструкции. Их расконсервация может позволить Ирану поставлять газ через Украину в ЕС. В качестве альтернативы рассматривается расширение действующего газопровода из Ирана в Турцию до Греции.
Крупнейший импортёр иранского газа — Турция. В 2017 году объём поставок составил 8,9 млрд кубометров.
В 2005 г. в Иране насчитывалось 132 млрд баррелей доказанных запасов нефти (около 10 % от мировых запасов). Иран добывает 4,2 млн баррелей в сутки, из них экспортируется около 2,7 млн баррелей. Иран являлся четвёртым экспортёром нефти в мире (вторым в ОПЕК), а также крупнейшим поставщиком нефти в Китай.
Согласно иранской конституции, запрещается продажа иностранным компаниям акций национальных нефтедобывающих предприятий или предоставление им концессий на добычу нефти. Разработку нефтяных месторождений ведёт государственная Иранская национальная нефтяная компания (ИННК). С конца 1990-х, однако, в нефтяную отрасль пришли иностранные инвесторы (французские Total и Elf Aquitaine, малайзийская Petronas, итальянская Eni, Китайская национальная нефтяная компания, а также белорусский «Белнефтехим»), которые по компенсационным контрактам получают часть добытой нефти, а по истечении срока контракта передают месторождения под контроль ИННК.
Несмотря на свои колоссальные запасы углеводородов Иран испытывает дефицит электроэнергии. Импорт электричества на 500 млн киловатт-часов превышает экспорт. Разработанная в этой связи национальная программа подразумевает достижение к 2010 году уровня в 53 тысячи мегаватт установленных мощностей. Программа предусматривает развитие гидроэлектроэнергетики и ядерной энергетики. Первая иранская атомная электростанция построена в Бушере при содействии России.
14 июля 2015 года Иран и группа из шести стран (пять постоянных членов Совета безопасности ООН — США, Франция, Великобритания, Китай, РФ + Германия) подписали Совместный всеобъемлющий план действий. Договор снял с Ирана введённые ранее экономические и финансовые санкции со стороны СБ ООН, США и Евросоюза в обмен на ограничение Тегераном своей ядерной деятельности. Документ вступил в силу 16 января 2016 года. 8 мая 2018 года президент США Дональд Трамп объявил о выходе США из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВДП), заключённого между Ираном, Соединёнными Штатами, Россией, Китаем, Великобританией, Францией и Германией в 2015 году, и предусматривающего выполнение Тегераном ряда шагов по ограничению своей ядерной программы в обмен на отмену санкций. После одностороннего выхода из СВДП Трамп заявил о поэтапном возобновлении санкций, которые уже действовали ранее, однако в 2015 году их отменили. Президент США потребовал, чтобы компании из третьих стран, ведущие бизнес с Ираном, в течение 60 дней завершили все свои дела с иранскими партнёрами. Этот срок истёк 6 августа 2018.
Основными потребителями Иранской нефти в 2017 стали Европа (35.5 %) и Азиатско-Тихоокеанский регион (64,5 %).
Туризм.
Туристическая индустрия Ирана серьёзно пострадала в результате ирано-иракской войны, однако в настоящее время возрождается. В 2003 было выдано 300 тысяч туристических виз, большинство — паломникам из соседних исламских государств, направлявшимся в Мешхед и Кум. В 2004 же Иран посетили уже 1,7 млн иностранных туристов. Если для мусульман, вероятно, основной интерес представляют священные места, то европейцев интересуют главным образом археологические раскопки и древние памятники. В 2004 доходы туриндустрии превысили 2 миллиарда долларов. Развитию туризма сильно препятствует несовершенство инфраструктуры.
По доходам бюджета от туризма Иран располагается на 68 месте. 1,8 % населения заняты в туристическом бизнесе. По прогнозам этот сектор экономики является одним из наиболее перспективных в стране; в ближайшие годы ожидается его прирост на 10 %.
Помимо этого Иран считает перспективной такую область туристической отрасли как медицинский туризм. Расчёты ВОЗ показывают, что благодаря высокому качеству медицинских услуг и низким расходам на лечение в сочетании с хорошей медицинской инфраструктурой Иран становится одним из оптимальных вариантов для медицинского туризма. Сегодня многие города Ирана представляют свои услуги медицинским туристам. Один из таких город — Шираз в южной провинции Фарс. Сюда каждый год прибывают на лечение несколько тысяч больных из разных стран. Организация и контроль всех служб, связанных с медицинским туризмом в городе, находится в ведении Университета медицинских наук Шираза.
Транспорт.
В Иране действует правостороннее движение (руль слева).
Иран имеет развитую транспортную инфраструктуру. Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 178 тыс. км, из них 2/3 — с твёрдым покрытием. На 1000 человек приходится 30 личных автомобилей. Протяжённость железных дорог — 8400 км (2005). Железнодорожное сообщение имеется с Азербайджаном, Пакистаном, Турцией и Туркменистаном. Ведётся строительство ветки Хорремшехр — Басра (Ирак). Ширина колеи — 1435 мм. Крупнейший порт — Бендер-Аббас на берегу Персидского залива, на берегу Каспийского моря — Энзели. В Иране действует 321 аэропорт, 129 имеют взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием. В шести крупнейших городах ведётся строительство метро. Протяжённость трубопроводов — 34 тыс. км; из них 17 тыс. — газопроводы, 16 тыс. — нефтепроводы, 1 тысяча — для перегонки сжиженного газа и газоконденсата.
Культура.
Газеты: «Кейхан», «Эттелаат».
Телерадиовещание: «Press TV», «Голос Исламской Республики Иран»
Информагентства: ИРНА (IRNA), ИСНА (ISNA), FARS
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Ирана состоят из двух основных компонентов: Армии и Корпуса стражей Исламской революции. Оба компонента находятся в непосредственном подчинении Высшего руководителя. Кроме того, существуют Силы охраны правопорядка (внутренние и пограничные войска, полиция). В общей сложности в вооружённых силах служат около полутора миллионов человек. Резерв составляет 350 тысяч. В Иране также действует паравоенная организация в рамках КСИР — Басидж, где проходят постоянную службу 90 тысяч добровольцев и 11 миллионов резервистов, в том числе женщин. Таким образом, общая численность вооружённых сил с учётом резерва в Иране превышает 12 миллионов человек.
Боевые возможности Ирана держатся в строгом секрете. В последние годы налажено производство баллистических ракет, в том числе Шахаб-3, танк Дастан, модернизированный танк Т-72. И если раньше Иран тратил 3,3 % ВВП на военный бюджет, что было намного меньше по сравнению с другими странами Ближнего востока, особенно Израилем, то в последнее время затраты на вооружения в Иране сильно выросли, кроме этого, Иран имеет спутник в космосе.
Военно-техническое сотрудничество с Китаем.
Сотрудничество с Пекином у Тегерана в военной сфере даже, пожалуй, более тесное, чем с Москвой: в 1987—2002 годах КНР поставила в ИРИ вооружений и военной техники на сумму в 4,4 млрд долларов. КНР поставила истребители, противокорабельные ракеты, военно-транспортные самолёты, артиллерийские орудия, средние танки, а также ряд технологий.
Космические достижения.
Запустив 2 февраля 2009 года спутник «Омид» («Надежда») с помощью собственной ракеты-носителя Сафир-2 с космодрома Семнан, Иран со второй попытки стал десятой по счёту космической державой.
В начале февраля 2010 года иранские СМИ передали, что Иран на ракете-носителе собственного производства «Кавошгар-3» отправил в космос капсулу с живыми организмами.
Также Иран 3 февраля 2012 года успешно вывел на орбиту новый спутник «Навид» («Новинка»). Одной из его задач является фотосъёмка поверхности Земли.
Первый запуск космического аппарата с обезьяной на борту Иран произвёл в январе 2013 года. Аппарат «Пионер» с обезьяной на борту был запущен на орбиту высотой 120 км. По информации иранского телевидения, аппарат вернулся на Землю без повреждений. Доставила «капсулу жизни» в космос ракета-носитель иранского производства «Кавошгар-5».
Ранее глава иранского космического ведомства Хамид Фазели объяснял, что запуск обезьяны в космос — подготовительная часть проекта, предусматривающего полёт в космос человека. Пилотируемый космический полёт Иран планирует осуществить в ближайшие 5-8 лет. В феврале 2010 года ракета-носитель «Кавошгар-3» доставила в космос мышей, черепах и червей для научных исследований. Следующий запуск состоялся в 2011 году.
У Ирана имеется собственное космическое агентство.

</doc>
<doc id="2800" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2800" title="Ирак">
Ирак

Ира́к (; ), официальное название — Респу́блика Ира́к (; ) — государство на Ближнем Востоке. Население, по оценочным данным на 2024 год составляет более 46 миллионов человек. Территория — 435 052 км². Занимает тридцать пятое место в мире по численности населения и пятьдесят восьмое по территории.
Столица — Багдад. Официальные языки — арабский и курдский. Федеративное государство, парламентская республика.
В национальном составе Ирака преобладают арабы (68—70 %) и курды (25—27 %). Нацменьшинствами (5—10 %) являются туркоманы, ассирийцы, халдеи, персы, армяне и черкесы.
Подразделяется на 19 мухафаз, а также Регион Курдистан в составе, контролируемый Региональным правительством Курдистана и являющийся де-факто независимым государством .
Расположен в Месопотамской низменности, в долине рек Тигр и Евфрат. Омывается водами Персидского залива на юго-востоке (береговая линия 58 км). Имеет сухопутную границу на юго-востоке с Кувейтом, на юге с Саудовской Аравией, на западе с Иорданией и Сирией, на севере с Турцией и на востоке с Ираном.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 95 % населения исповедует ислам, остальные принадлежат в основном к ассирийской церкви Востока.
Аграрная страна. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 522,7 миллиардов долларов США. Денежная единица — иракский динар.
Независимость страны от Великобритании была провозглашена в 1932 году. В 1958 году была образована единая Арабская Федерация с Королевством Иордания. В результате вторжения коалиционных сил в марте 2003 года был положен конец правлению Саддама Хусейна, и страна вступила в период гражданских войн.
Этимология.
Название появилось в VII—VIII веках после арабского завоевания территории по берегам Тигра и Евфрата, заселённой ещё в глубокой древности. Арабское слово "" означает «один из двух берегов, край, область на одном из берегов, кайма».
История.
Доисторическая эпоха.
В среднем палеолите (50—70 тыс. л. н.) в пещере Шанидар жили неандертальцы.
В доисторический период через территорию Ирака проходили древнейшие миграции кроманьонцев в сторону Индостана и Восточной Азии. Позднее, около 36 тыс. лет назад, на территории современных Ирака и Ирана появляется барадостская культура верхнего палеолита. Около 18 тыс. лет назад её сменяет зарзийская культура, а в эпоху мезолита, около 9 тыс. лет до н. э., на северо-востоке Ирака появляется шанидар-карим-шахирская культура.
Докерамический неолит в Ираке наступает около 8 тыс. лет до н. э. (джармская культура).
Около 6 тыс. лет до н. э. в центральном Ираке появляется неолитическая культура Хассуна. Почти одновременно с ней существует весьма сходная самаррская культура, которая в конце 5 тыс. до н. э. переходит в убейдскую культуру, распространившуюся далеко за пределы Ирака, на территорию юга Анатолии. Убейдская культура враждовала с халафской культурой (север современной Сирии) и в конце концов поглотила её.
Древний период.
Плодородная область Месопотамии, в долине Тигра и Евфрата, стала одним из первых мест зарождения человеческой цивилизации. Вначале здесь появились шумерские города-государства (Ур, Урук, Вавилон и др.), затем сюда мигрировали семитские племена, вождь одного из которых Саргон Древний создаёт Аккадскую империю. Постепенно центром древней Месопотамии стал Вавилон. В I тыс. до н. э. на территории Месопотамии возникла Ассирия с центром в Ниневии. Господствующим языком в то время являлся арамейский. После гибели Ассирии гегемония перешла к халдеям. Персидский царь Кир II Великий завоёвывает Вавилон и включает Месопотамию в состав своей державы, конец которой кладёт завоевательный поход Александра Македонского. Затем власть над этими землями переходит эллинистическому государству Селевкидов. Во II в. до н. э. Месопотамия была захвачена парфянами, а затем в 117 г. римлянами Траяна, в результате чего на один год появилась римская провинция Месопотамия. В III веке парфян из Месопотамии вытесняют Сасаниды.
Персидский период.
В 539 г. до н. э. Кир II Великий разгромил халдеев и включил Месопотамию в состав персидского государства Ахеменидов. Правление Ахменидов продолжалось до распада монархии в результате завоеваний Александра Македонского в период между 334 и 327 годом до н. э. После смерти Александра Македонского Месопотамия вошла в состав государства Селевкидов.
Около 170—138/137 до н. э. Месопотамия вошла в состав Парфянского царства. На небольшой части территории Месопотамии существовала Харакена — древнее царство на берегу Персидского залива, одно из первых арабских государств (до III века н. э.). В 115 г. н. э. Месопотамия была завоёвана Траяном и стала провинцией Римской империи.
В 227 г. н. э. Месопотамия была захвачена новой персидской династией Сасанидов, и стала одним из 4 военных округов их империи под названием Хварваран. В III веке юго-западные пределы Ирака заселяют арабы-лахмиды.
Арабский халифат.
Арабы начинают проникать на территорию Ирака ещё в период поздней Античности (Лахмиды). В 636 году Халиф Умар окончательно завоёвывает Месопотамию, принеся сюда ислам. Первыми арабскими центрами Ирака стали города Эль-Куфа и Басра. При Халифе Али Ирак становится ареной гражданской войны (Первая фитна), а Эль-Куфа становится резиденцией халифа. С именем халифа Али связано появление шиитов, которые ныне составляют религиозное большинство Ирака. В 762 году халиф Ал-Мансур строит Багдад и делает его столицей Арабского Халифата (Аббасиды). Наибольшего расцвета багдадский халифат достиг при Харун ар-Рашиде, чей образ был идеализирован в сказке «1001 ночь». В 945 году власть в Ираке переходит к иранским Буидам, конец которой кладёт сельджук Тогрул-бек. Падение Халифата приходит вместе с вторжением монголов в 1258 году, когда Багдад был разрушен, а халиф убит.
Монгольское завоевание.
В 1258 году территория нынешнего Ирака была захвачена монголами во главе с Хулагу-ханом. Монголы захватили и разграбили Багдад и опустошили Месопотамию. Монгольская династия Хулагуидов правила в регионе до середины XIV века. Её сменила династия Джалаиридов (1339—1410).
Тюркский период.
После монгольского нашествия Ирак входит в государство Хулагуидов, в котором постепенно усиливается тюркский элемент. В 1340 году Ираком начинают править Джалаириды, конец которым кладёт в 1393 году поход Тамерлана. Затем власть здесь делят различные тюркские группировки Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу и Сефевиды (кызылбаши). В 1534 году территория Месопотамии была завоёвана турками-османами и находилась в составе Османской империи. В 1914 году британские войска вторглись на юг Ирака. К 1918 году они взяли под контроль почти весь Ирак.
Королевство Ирак.
В 1921 году на оккупированной британцами территории было провозглашено контролируемое Великобританией Королевство Ирак ("эль-Мамла́кет эль-Иракы́я", буквально «Иракское Владение»). Мандат Лиги Наций на территорию Месопотамии, выданный Великобритании, действовал до 1932 года.
В 1932 году была провозглашена формальная независимость королевства Ирака, но реальная власть во многом осталась у Великобритании: нефтяные месторождения находились в концессии консорциума .
В 1948 году британское правительство предложило Ираку заключить с ним Портсмутский договор, дававший право Великобритании оккупировать страну в случае военной угрозы. Государь Ирака согласился на подобные условия, и договор был подписан. За время существования королевства оно дважды вступало в созданные при содействии и влиянии Великобритании ближневосточные региональные военно-политические пакты: в 1937 году — в Ближневосточную Антанту, которая формально существовала до 1948 года, а в 1955 году — в Багдадский пакт.
В 1958 году была образована единая Арабская Федерация с Королевством Иорданией.
Иракские революции.
14 июля 1958 года в результате заговора офицеров и революции были убиты король, регент и премьер-министр страны, монархия уничтожена, Ирак провозглашён республикой. Командир бригады иракской армии Абдель Керим Касем стал главой нового режима. Арабская Федерация распадается. В 1959 году Ирак выходит из Багдадского пакта, и в 1961 году британские военные базы выведены с территории страны. Правление генерала Касема перерастает в диктатуру и в политическом отношении сближается с иракской компартией.
Гражданская война.
В результате экспансии террористической организации «Исламское государство» в Ираке началась гражданская война. На 5 июня 2016 года правительственные войска освободили большую часть территории государства.
В ходе конфликта вооружённые силы Иракского Курдистана освободили от боевиков ИГ и на время заняли несколько населённых пунктов Синджара, в том числе нефтеносный Киркук.
9 декабря 2017 года Ирак объявил об окончании войны с «Исламским государством».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория Ирака составляет 435 052 км² (58-е место по площади среди стран мира). Расположена на севере Аравийского полуострова и омывается водами Персидского залива. Бо́льшая часть Ирака расположена в пределах Месопотамской низменности, являющейся передовым прогибом, разделяющим докембрийскую Аравийскую платформу и молодые нагорья Альпийско-Гималайского подвижного пояса.
Рельеф.
Северная часть Месопотамской низменности представляет собой денудационно-аккумулятивную равнину высотой 200—500 м, осложнённую отдельными останцовыми массивами высотой до 1460 м (горы Синджар), южная часть Месопотамии — заболоченная аллювиальная низменность высотой не более 100 м. Окраина Аравийской платформы, заходящая в Ирак с юго-запада, расположена в пределах Сирийско-Аравийского пластового плато высотой до 900 м, занятого Сирийской пустыней и пустыней Эль-Хиджара. На севере Ирака протягиваются невысокие хребты Армянского нагорья, переходящие на северо-востоке страны в средневысотные хребты Иранского нагорья с высшей точкой Ирака — горой Хаджи-Ибрахим (3587 м). Эти горные районы характеризуются повышенной сейсмичностью.
Внутренние воды.
Главными водными артериями страны являются Тигр и Евфрат, пересекающие Месопотамскую низменность с северо-запада на юго-восток и сливающиеся в низовьях в Шатт-эль-Араб, впадающую в Персидский залив. Воды Евфрата, не имеющего в Ираке значительных притоков, расходуются на орошение. Тигр с притоками Большой Заб, Малый Заб и Дияла располагает гидроэлектростанциями. Регулярное судоходство возможно в основном по реке Шатт-эль-Араб. Весной на реках случаются наводнения, для борьбы с которыми созданы наливные водохранилища, позволяющие использовать накопленную воду в сухой сезон. Понижения Месопотамской низменности изобилуют озёрами: Эль-Мильх, Эль-Хаммар, Эс-Саадия, Эль-Хаббания. В пустынях во время дождей протекают временные водотоки.
Используемые со времён цивилизации Древней Месопотамии плодородные аллювиальные почвы долины Тигра и Евфрата в результате многовековой нерациональной практики орошаемого земледелия во многих местах превратились в солончаки, такыры, песчаные пустыни. Но и сейчас здесь преобладают орошаемые земли. Бо́льшую часть остальной территории Ирака занимают пустынные злаково-полынные степи, полупустыни и тропические пустыни (на юге). Леса, занимающие 2 % площади страны, произрастают в горах (дубы, фисташки, можжевельник, сменяющиеся к подножьям маквисом и колючими кустарниками) и по долинам крупных рек (тамариск, ивы, туранга евфратская). Верхние склоны самых высоких хребтов заняты альпийскими лугами. На юге Ирака возделывают финиковые пальмы.
Полезные ископаемые.
Основными полезными ископаемыми Ирака являются нефть и газ, месторождения которых протягиваются с северо-запада на юго-восток страны вдоль Месопотамского передового прогиба и относятся к нефтегазоносному бассейну Персидского залива. В Сирийской пустыне промышленно значимы месторождения фосфоритов, принадлежащие Восточно-Средиземноморскому фосфоритоносному бассейну. Также в стране имеются месторождения серы, гипса, талька, асбеста, поваренной соли, глин, известняков, хромитов, железных, свинцово-цинковых, медных, никелевых руд и других полезных ископаемых.
Климат.
Климат в Ираке континентальный, с сухим и исключительно жарким летом и относительно дождливой прохладной зимой, на севере субтропический, на юге тропический. Среднеянварские температуры увеличиваются с севера на юг от 7 до 12 °С (в горах лежит снег), средние июльские повсеместно 34 °С (в отдельные дни могут достигать 50 °С). Годовое количество осадков 50-150 мм на равнинах и до 1500 мм в горах. Летом на юге часты пыльные бури.
Население.
По оценкам на 2009 год в Ираке примерно 31 млн жителей.
Согласно некоторым источникам, шииты в Ираке представляют 65 % населения, сунниты — 35 % (очевидно, имеется в виду только мусульманское население). По другим источникам (перепись 1997 г., результаты которой были переданы в ООН), в стране, напротив, суннитов 66 %, а шиитов 34 %.
Перепись 1997 года не проводилась в четырёх провинциях, контролируемых Региональным Правительством Курдистана, из-за чего её результаты ставятся под сомнением рядом экспертов.
Шииты живут на юге, курды — на севере, христиане — дисперсно.
При Саддаме Хусейне шииты были в меньшей степени представлены в органах власти, и США перед вторжением рассчитывали на их поддержку. Однако, несмотря на призывы большей части шиитского духовенства к нейтралитету по отношению к оккупационной власти, шиитское население начало постепенно политизироваться и начало джихад против американцев и коллаборационистов. Центром кристаллизации шиитского Сопротивления стала так называемая Армия Махди, формально возглавляемая шиитским лидером Муктада ас-Садром.
Курды.
Вице-президентами Ирака во времена Саддама Хусейна были Таха Ясин Рамадан и Таха Мохи эд-Дин Мааруф, курды по происхождению.
Самым спокойным иракским регионом остаётся полунезависимый «Курдистанский Регион», в котором, наконец, пришли к соглашению ранее враждовавшие курдские партии:
Демократическая партия Курдистана (ДПК) (лидер — Масуд Барзани), контролирующая большую часть провинций Эрбиль и Дахук и Патриотический союз Курдистана (ПСК) (Джаляль Талабани), под властью которого находится южная часть Иракского Курдистана, главным городом которой является Сулеймания. Несмотря на формальное единство, обе части Иракского Курдистана являются совершенно отдельными и по-разному управляемыми территориями.
Эти организации взяли Иракский Курдистан под свой контроль ещё после поражения Саддама Хусейна во время Войны в Персидском заливе.
С разгромом иракской армии в марте-апреле 2003 года курдские отряды пешмерга, подконтрольные ПСК и ДПК, двинувшись из Свободного Курдистана, взяли под контроль Киркук, Мосул и некоторые прилегающие территории, в той или иной степени также населённые курдами, и провела там масштабные чистки, изгоняя арабских поселенцев, которым были переданы отнятые у курдов земли в ходе саддамовской политики «арабизации». Это вызвало бурные протесты с одной стороны арабов, с другой Турции, которая опасалась установления курдского контроля над нефтяным центром — Киркуком, и в результате — образования независимого Курдистана в Ираке и усиления курдского движения в самой Турции; официально, Анкара заявляла, что боится репрессий по отношению к тюркоязычному меньшинству (туркоманам). Последние компактно проживают в некоторых районах Ирака и, в частности, вокруг Киркука. При переписи населения в конце 50-х годов, турки составляли 80 % населения этого города; несмотря на давнюю вражду с курдами, при Саддаме они стали жертвой «арабизации» наравне с последними.
C 2003 года обе основные курдские партии действовали в тесной кооперации; вопросы о власти в значительной степени разрешились договорённостью между Барзани и Талабани, согласно которой первый должен быть избран президентом Ирака, второй — президентом Иракского Курдистана, а все должности и места в парламенте будут поделены по формуле 50:50. Поэтому на парламентские выборы 15 декабря 2005 года курдские партии пошли одним списком; Альянс курдских партий получил 53 места в 275-местном парламенте.
Принятие тогда же новой конституции Ирака окончательно легитимизировало широкую автономию «Курдистанского региона». При этом официально провозглашаемая цель курдских партий — не независимость, а федерация. В условиях крайне слабой центральной власти это означает, что курдские руководители продолжат править на своей территории, как им заблагорассудится, с молчаливого согласия американцев. В частности, при въезде в Ирак со стороны Турции через пограничный переход Хабур или аэропорт Эрбиля, иракская виза (стоимостью 81 доллар США) не требуется. Более того, поставив курдский пограничный штамп о въезде в Иракский Курдистан (бесплатный), иностранцы, в частности, турецкие коммерсанты, имеют законное право в течение 10 дней находиться, если они это пожелают, в любом населённом пункте Ирака за пределами Курдистана.
В апреле 2005 года Талабани был избран президентом Ирака.
16 марта 2006 года, на 18-ю годовщину газовой атаки, в курдском городе Халабджа (зона контроля Талабани) начались массовые беспорядки. Разъярённая толпа курдов сожгла мемориальный музей «газации», и уничтожила почти все его экспонаты. Полиция открыла огонь по толпе, 14-летний подросток погиб, несколько десятков человек было ранено. Разгневанные жители, уничтожившие музей, заявили, что он был единственным зданием в 80-тысячном городе, которое удосужилось там построить власти Иракского Курдистана за более, чем десять лет, в то время как проблемы подачи воды, электричества и асфальтирования дорог в городе не решались: «Мы сыты по горло этими лжецами [курдскими политиками] и мы не хотим видеть их в нашем городе».
В Иракском Курдистане существует ограниченный плюрализм, активно действует курдистанский филиал Коммунистической партии Ирака, а также небольшая компартия маоистского толка. Вместе с тем деятельность исламистских партий запрещена. Исламистский анклав в Халабдже, созданный организацией Ансар аль-Ислам, был вооружённой рукой ликвидирован ПСК в 2003 году после проведения там американских бомбардировок; однако загнанные в подполье курдские исламисты весьма активны, они действуют, в частности, и за пределами Иракского Курдистана.
12 июня 2005 года парламент Курдистана провозгласил Масуда Барзани президентом региона. В мае 2006 года парламент Курдистана утвердил единое правительство вместо двух соперничавших центров управления в Эрбиле (ДПК) и Сулеймании (ПСК). Новый кабинет возглавил племянник Масуда Барзани — Нечирван Барзани. Должность вице-премьера занял представитель ПСК Омар Фаттах. Новому правительству подчиняются 26 объединённых министерств. Министерства финансов, юстиции, внутренних дел и по делам пешмерга (то есть военное министерство) в течение ближайших 6-12 месяцев будут функционировать автономно. 25 июля 2009 года Барзани был переизбран президентом на всеобщих выборах, получив более 68 % голосов.
Весной 2009 года от ПСК откололось движение «Горран» («Перемены», возглавляемое бывшим заместителем Талабани Нуширваном Мустафой. Оно заняло резко оппозиционную позицию по отношению к обеим правящим партиям, обвиняя их в коррупции и недемократичности. На региональных парламентских выборах 25 июля 2009 года, сопровождавшихся в Сулеймание взаимным насилием между сторонниками «Горрана» и ПСК, первые получил 25 парламентских мест (в основном в Сулеймание) из общего числа 111. Кроме «Горрана», оппозицию в парламенте Курдистана представляют 10 депутатов от умеренно-исламистских партий: Исламского движения Курдистана и Исламской группы Курдистана.
Езиды.
Езиды — этноконфессиональная группа курдов, в основном проживающая на севере Ирака, в частности в провинции Мосул.
Основная территория компактного проживания езидов — районы Айн-Сифни, Синджар и Дахук. В районе Дахук находится и главная святыня езидов — Лалеш. Оценки числа езидов в Ираке колеблются от 300 тыс. до 800 тыс.
В 2012 году между главой Езидской партии за реформы и прогресс в Ираке и президентом Ирака было заключено соглашение о создании Езидской автономии (Эздихан) на севере Ирака на общей площади 15 тысяч квадратных километров в провинциях Айн-Сифни, Синджар (Шангал) и Дохук.
Эздихан — один из самых опасных регионов в Ираке. Так, вследствие серии взрывов в районе Синджара 14 августа 2007 года погибло более 500 человек, из-за чего тысячи езидов покинули свою историческую родину.
Шабаки.
Шабаки — этноконфессиональная группа курдов, представители которой проживают к востоку от Мосула. Оценка числа шабаков на 2017 год составляет от 200 до 500 тысяч человек.
Сунниты.
«Суннитский треугольник», центральная часть Ирака к западу от Багдада — регион, в котором партизанская война против американских войск велась с наибольшей ожесточённостью. При Саддаме в этом регионе селились отставные военные. После 2003 года эти города по несколько раз подвергались зачисткам. Помимо американцев в зачистках суннитских районов принимали участие сформированные американцами отряды шиитских боевиков и курдов, которые относились к населённым пунктам региона как к вражеским территориям.
Сначала коалиция потеряла контроль над «суннитским треугольником», территорией, расположенной между городами Эль-Фаллуджа, Баакуба и Рамади. А к лету ситуация переменилась и на севере страны — в районе Мосула постепенно усиливали свои позиции повстанцы.
Американцы объявили, что Фаллуджа является оплотом Абу Мусаба аз-Заркави — одного из лидеров суннитского сопротивления. Они полностью потеряли контроль над городом.
Статистика свидетельствует, что его гибель 7 июня 2006 года не снизила среднемесячные потери военнослужащих коалиции.
Осенью 2004 года американские войска начали масштабную операцию против сил сопротивления в «суннитском треугольнике».
В начале октября после трёхдневных боёв был взят город Самарра. После этого все силы были брошены на захват городов Фаллуджа и Рамади. Фаллуджа была блокирована, при этом одновременно по ней наносились массированные бомбовые удары. Главным требованием, которое предъявляли американцы, была выдача городскими властями якобы скрывающегося в городе Абу Мусаба аз-Заркави, голову которого Пентагон оценил в $25 млн.
Операция по штурму Фаллуджи была проведена в течение 1,5—2 недель в середине ноября. Операция была призвана остановить эскалацию насилия и обеспечить условия для проведения свободных выборов 25 января 2005 года. Для решения этой задачи иракские власти ввели в стране чрезвычайное положение сроком на 60 дней.
Штурм города стал политической и психологической акцией. Без установления эффективного контроля иракских властей над городом его пришлось бы захватывать заново уже через несколько месяцев.
В операции под кодовым названием «Phantom Fury» приняло участие 12 тыс. американских военнослужащих и 3 тыс. бойцов новой армии Ирака.
По официальным данным, за время операции около 1200 боевиков были убиты, 450—500 взяты в плен. В ходе штурма большая часть Эль-Фаллуджи была превращена в руины — разрушены дома, мечети, линии электропередачи, городской водопровод.
Захват американскими войсками Фаллуджи отнюдь не привёл к спаду партизанской войны, а чрезмерное применение силы было расценено значительной частью арабского мира как варварство.
В выборах в учредительное собрание, состоявшихся в январе 2005 года (см. подробнее) участвовали практически одни арабы-шииты и курды-сунниты. Арабы-сунниты, находящиеся в меньшинстве, просто не пошли на выборы, где им было гарантировано поражение, и практически оказались исключены из политической жизни страны. Естественно, победу одержал блок шиитских партий.
Осенью 2005 года суннитские партии призвали своих сторонников отвергнуть разработанный Учредительным собранием проект новой конституции, выносимый на референдум 15 октября. Сунниты заявляли, что новая конституция была навязана им шиитами и курдами и что этот документ подрывает государственное и территориальное единство страны. По их мнению, федерализация Ирака, закреплённая в проекте, предоставляет возможность курдам на севере и шиитам на юге фактически монопольно распоряжаться доходами от добычи нефти.
Благодаря вмешательству Лиги арабских государств, после длительных переговоров, крупнейшее суннитское объединение — Исламская партия Ирака — согласилось поддержать проект конституции. В свою очередь, шииты и курды пообещали создать парламентскую комиссию для доработки спорных пунктов документа.
На выборах в Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 года, победу одержал шиитский Объединённый иракский альянс (128 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты, однако, не смогли стать фракцией большинства, как в предыдущем временном законодательном органе власти. По мнению наблюдателей, это произошло благодаря отказу суннитских партий от бойкота выборов. В результате две крупнейшие суннитские партии получили 55 мест.
Шииты.
Партия БААС была организована в городе Эль-Насирия шиитами-баасистами в конце 40-х годов XX века. На момент начала оккупации Ирака американскими войсками иракские шииты представляли большинство в ней. В соответствии с так называемым «списком 55», опубликованным оккупационными силами США, из 55 бывших лидеров Ирака 35 были шиитами. Доля шиитов в партии БААС составляла 62 % партийного руководства.
После оккупации Ирака, часть шиитского региона страны (крайний юг) контролировали силы Великобритании. В отличие от американцев, они грубо не вмешивались в политическую жизнь региона и не проводили масштабных зачисток. В связи с этим реальная власть в регионе постепенно перешла в руки Армии Махди в коалиции с другими политическими структурами. Эта коалиция взяла под контроль транспортировку нефти через порт Басру, а багдадские власти утратили всякий контроль над ситуацией в этом регионе.
Согласно официальным заявлениям оккупационных сил, за многими терактами против них стоит Иран. Однако эта страна полностью контролирует и финансирует Верховный Совет исламской революции в Ираке (ВСИРИ), влиятельную политическую составляющую иракской власти (шиитской религиозной ориентации), и его военизированное крыло БАДР, который организовывал теракты против руководства Ирака во время ирано-иракской войны. Парадоксально, но американцы также поддерживают хорошие отношения с этими организациями.
Противовесом ВСИРИ выступает формально распущенная в 2004, но ещё более укрепившаяся «армия Махди», возглавляемая Муктадой Садром. Он позиционирует себя как «квинтэссенцию иракского национализма» и контролирует не только шиитский юг, но и пригород Багдада — Мадинат-Садр (Садр-Сити).
На выборах в Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 года, шиитский Объединённый иракский альянс одержал победу (128 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты, однако, не смогли стать фракцией большинства, как в предыдущем временном законодательном органе власти.
Христиане.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2020 год, Ирак занимает 3-е место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
После правления ИГИЛ (2013—2017) некоторым христианам трудно восстановиться, а некоторые до сих пор подвергаются преследованиям со стороны ИГИЛ.
Языки.
Основное население — арабы — говорят на иракском диалекте арабского языка. Самое многочисленное национальное меньшинство — курды, живущие в основном в регионе Курдистан, говорят на курдских диалектах, в основном на центральнокурдском и севернокурдском. Официальные языки согласно конституции — арабский и курдский. Другие языки могут использоваться в районах компактного проживания национальных меньшинств.
Административное деление.
Ирак разделён на 19 провинций (мухафаз).
Города и населённые пункты.
В Ираке находятся семь городов с население свыше 1 миллиона человек (Багдад, Мосул, Наджаф, Киркук, Басра, Эрбиль, Сулеймания).
Государственное устройство.
По конституции 2005 года, Ирак — федеративная парламентская республика, основанная на консенсусе трёх основных этнорелигиозных общин иракского народа: арабов-шиитов, арабов-суннитов и курдов. При режиме Саддама Хусейна сунниты в значительной степени руководили страной, а после его свержения оказались в оппозиции.
В выборах в Учредительное собрание, состоявшихся в январе 2005 года (см. Парламентские выборы в Ираке (2005)), участвовали практически одни арабы-шииты и курды. Арабы-сунниты выборы бойкотировали, и в Учредительном собрании оказались представлены только шииты и курды, тогда как сунниты практически оказались исключены из политической жизни страны.
Осенью 2005 суннитские партии призвали своих сторонников отвергнуть проект новой конституции, выносимый на референдум 15 октября. Сунниты заявляли, что новая конституция была навязана им шиитами и курдами и что этот документ подрывает государственное и территориальное единство страны. По их мнению, федерализация Ирака, закреплённая в проекте, предоставляет возможность курдам на севере и шиитам на юге фактически монопольно распоряжаться доходами от добычи нефти.
Благодаря вмешательству Лиги арабских государств (ЛАГ), крупнейшее суннитское объединение — Исламская партия Ирака — согласилось поддержать проект конституции. В свою очередь, шииты и курды пообещали создать парламентскую комиссию для доработки спорных пунктов документа.
На выборах в парламент — Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 год, победу одержал шиитский Объединённый иракский альянс (140 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты смогли стать фракцией большинства, в то время как крупнейшие суннитские партии получили 18 мест, а Альянс курдских партий — 75 мандатов. Остальные места распределились между более мелкими партиями различной этнической и религиозной принадлежности.
Последние парламентские выборы состоялись 10 октября 2021 года, наибольшее количество мест получили: «Движение садристов», лидером которой является Муктада ас-Садр (73), «Партия прогресса» во главе с Мухаммедом Аль-Хальбуси (37), «Государство закона» во главе с Нури Аль-Малики (33), а также Демократическая партия Курдистана с Масудом Барзани (31) и Альянс ФАТХ (17). С ноября 2023 года по июнь 2024 года парламент функционирует без спикера, после того как Верховный суд лишил Мухаммеда аль-Хальбуси депутатского мандата.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Парламент.
Национальная ассамблея Ирака (парламент Ирака) состоит из одного 325-местного Совета представителей, избираемого по партийным спискам.
Верхняя палата (Совет Союза) пока не сформирована.
Правительство.
Правительство (кабинет министров) формируется крупнейшей парламентской фракцией и возглавляется премьер-министром.
Шииты полагали, что им удастся сформировать правительство без учёта мнения остальных групп населения, однако США потребовали сформировать правительство национального единства со следующей схемой разделения постов: премьер-министром страны (ключевая должность по конституции Ирака) является шиит, президентом — курд, а председателем парламента — суннит. Два заместителя у этих должностных лиц должны дополнять своего начальника. Это означает, например, что по одному вице-президентскому посту всегда будут закреплены за шиитами и суннитами.
Американское требование вызвало недовольство у шиитов, особенно у премьер-министра Ибрагима аль-Джаафари — но американцам удалось убедить их в необходимости такого подхода. А Ибрагиму аль-Джаафари в апреле 2006 года пришлось уступить свой пост Джаваду (Нури) аль-Малики, пользующемуся поддержкой Муктады ас-Садра и духовного лидера Ирака, великого аятоллы Али аль-Систани.
Несмотря на прошедшие 7 марта 2010 выборы в парламент, победившие партии погрязли в бесконечных склоках, новый парламент не собирался и только к 10 ноября удалось якобы добиться хрупкого соглашения о формировании правительства и разделе власти в стране.
Конституция.
Конституция Ирака — основной закон, принятый на всенародном референдуме 15 октября 2005 года. Конституция состоит из 5 разделов, некоторые из разделов делятся на главы, а главы — на тематические части. Конституция содержит постоянные и временные положения, срок действия последних указан в самом основном законе. Всего с учётом временных положений Конституция Ирака насчитывает 144 статьи.
Внешняя политика.
Внешняя политика государства
Отношения между Ираном и Ираком.
В 2003 г. Иран был категорически против американского вторжения в Ирак. Несмотря на прохладные отношения между странами после окончания ирано-иракской войны, Саддам Хусейн, однозначно, представлял для Ирана меньшую угрозу, чем американцы. Отношения между Ираном и Ираком осложнились вскоре после передачи американцами власти в Ираке временному правительству в середине 2004 года. Тегеран отказался признать новые власти, а министр обороны Ирака в газетном интервью обвинил Иран в прямом вмешательстве во внутренние дела Ирака, захвате нескольких боевых самолётов, переданных Ирану Саддамом Хусейном в 1991, перед началом войны в Персидском заливе. Тегеран отказался, заявив, что переговоры по этому поводу будет вести лишь с демократически избранными властями Ирака. Духовный лидер Ирана Али Хаменеи обвинил временное правительство Ирака в «прислужничестве» американцам.
ООН и Ирак.
16 сентября 2004 Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, впервые за 18 месяцев давая международно-правовую оценку военной операции США и их союзников в Ираке, заявил, что вторжение в Ирак было незаконным и противоречило уставу ООН. До начала боевых действий Кофи Аннан настаивал, что США, прежде чем напасть на Ирак, должны получить согласие Совета Безопасности ООН. С началом вторжения генсек ООН устранился от иракской проблемы и даже выполнил требования США, приказав инспекторам ООН покинуть Ирак, чтобы сохранить их жизни в ходе американских бомбардировок.
ООН вначале ограничивалась гуманитарным сотрудничеством с американскими военными, но в августе 2003 прекратила и эту деятельность после того, как в Багдаде было взорвано здание миссии ООН и погиб спецпредставитель Кофи Аннана Серджиу Вийера ди Меллу.
Лишь в 2004 США обратились к ООН с тем, чтобы сделать созданные ими новые иракские власти легитимными. Эксперты ООН заявили, что в нынешней ситуации слишком рано формировать парламент страны, поскольку настоящие демократические выборы невозможны. США к совету не прислушались и продолжили действия по собственному графику, что вызвало критику со стороны генсека ООН.
Это заявление последовало через несколько дней после того, как государственный секретарь США Колин Пауэлл признал, что США не смогут найти в Ираке какое-либо оружие массового поражения, а ведь именно его обнаружение и ликвидация были выдвинуты США как основная причина для вторжения в Ирак.
Между тем Великобритания, Австралия, Польша, Япония заявили, что не согласны с Кофи Аннаном.
Кофи Аннан объявил иракскую кампанию незаконной именно тогда, когда до предела накаляется ситуация вокруг Ирана, и его заявление можно считать попыткой не допустить развития событий по иракскому сценарию.
18 декабря 2011 года были выведены последние силы США из Ирака. Оставшиеся военные охраняют посольство США, а также остались некоторые офицеры в Иракской армии.
Отношения с Россией.
Ирак имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией.
Экономика и финансы.
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил 526,1 миллиардов долл. США — 36 место в мире (около 15 300 долл. США на душу населения — 102 место в мире). Темпы падения экономики, зафиксированные в 2014 году, — 2,1 %. Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 86,03 млрд долл. США, расходная — 97,57 млрд долл. США, дефицит бюджета — 5,2 % от ВВП.
В 2008 году в Багдад вернулись 40 тыс. беженцев.
В начале 2009 года директор одной из багдадских компаний по торговле недвижимостью отмечал значительный рост цен на квартиры, связанный с возвращением беженцев, что он объяснял в первую очередь завершением войны.
Рост промышленного производства составил 7,9 % в 2007 году, 10,5 % в 2008 году (11-е место в мире), 3,4 % в 2009 году. Рост ВВП составил 1,5 % в 2007 году, 9,5 % в 2008 году и 4,3 % в 2009 году.
Вместе с тем добыча нефти частично сохранилась, но её транспортировка за границу, особенно в Турцию, нестабильна из-за частично продолжающегося саботажа. Курды на севере зачастую транспортируют нефть в Турцию при помощи «автомобильных нефтепроводов» (колонн «наливняков»).
Культура.
Общественный быт в значительной мере определяется исламскими традициями и установлениями (шариат, согласно Конституции). В стране отмечаются все мусульманские религиозные праздники: день рождения пророка Мухаммеда, справляемый после мусульманского поста рамадана, праздник разговения (ид-аль-фитр), праздник жертвоприношения (ид-аль-адха).
Сохраняются и восходящие к доисламским временам календарные обряды, связанные с началом полевых работ, уборкой урожая, остригом овец и т. д.
Традиционная одежда.
Традиционная одежда арабов Ирака, варьирующаяся в деталях в различных районах страны, в целом близка к североарабскому бедуинскому костюму. Мужчины носят сужающиеся книзу, обычно белые штаны и длинную широкую рубаху (дишдаша), стянутую поясом (натак). В холодное время поверх надевается распашной плащ (аба). Головным убором служит платок (яшмаг), придерживаемый закрученным вокруг головы шерстяным жгутом (агалем). Наиболее распространённая обувь — деревянные или кожаные сандалии, а в среде более состоятельных людей — мягкие туфли. Одежда рисоводов и рыбаков Южного Ирака часто ограничивается набедренной повязкой.
Женская одежда состоит из штанов, длинного платья (атаг) — яркой расцветки у молодых и тёмной у пожилых женщин — и шёлкового или шерстяного плаща-абы. Голову покрывают тёмным платком, перетянутым на лбу полосой ткани (чардаг). От подбородка на грудь спускается другой платок (фута); женщины, совершившие паломничество к святым местам, носят белую футу. Очень разнообразны носимые женщинами украшения и амулеты — кольца, браслеты, ожерелья, подвески, серьги, носовые кольца и броши, изготовленные из самых различных материалов.
Национальная кухня.
В пище преобладают финики, ячменные и пшеничные лепёшки, рис, кислое молоко, овощи. Финики едят с лепёшками и чаем, приготавливают из них пасту, сахар, халву, сладкие напитки, водку. Из риса варят крутую кашу (бургулъ), которую обычно едят с кислым молоком (ля-(бан). Местами в ходу рыбные блюда, но рыба, в частности в Багдаде, стоит значительно дороже мяса. Из традиционных мясных блюд, которые особенно в ходу по праздничным дням, популярны плов, жаркое (кябаб), жареные шарики из рубленого мяса (куб-ба), фаршированные мясом баклажаны и помидоры (долма) и др.
К числу любимых напитков принадлежат чай, кофе, фруктовые шербеты, лимонад — хамуд, разбавленное водой кислое молоко с солью. С октября 2016 года запрещено на всей территории страны производить, ввозить и продавать алкогольную продукцию.
Народная музыка.
Иракская народная музыка, известная как музыка Месопотамии, относится к музыке арабского мира, но в то же время содержит элементы турецкой, персидской и индийской музыкальных культур.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания IMN ("Iraqi Media Network" — Иракская медиасеть) (до 2003 года IBTE ("Iraqi Broadcasting and Television Establishment" — «Учреждение иракского радио и телевидения»)), включает в себя телеканал Al Iraqiya (до 2003 года — Iraqi TV) и радиостанцию Радио Республики Ирак.
Вооружённые силы.
Сухопутные войска: 133 тыс. чел.;
Военно-воздушные силы: 1 тыс. человек, 34 самолёта и 26 вертолётов;
Военно-морские силы: 1 тыс. чел.;
силы специальных операций.
Расходы — 8,6 % ВВП (2006).
Создание иракских сил безопасности.
Совет Безопасности ООН в 2004 году принял резолюцию, которая предусматривает создание сил безопасности Ирака.
Американцы, особенно начиная с 2007 года, стремились взять на службу иракских генералов и старших офицеров, служивших в армии и спецслужбах во времена Саддама Хусейна. Многие из них обладали большим опытом ведения войны в местных условиях, прошли ирано-иракскую войну и операцию «Буря в пустыне». Кроме того, часть этих высокопоставленных в прошлом военных имели связи в кругах иракского Сопротивления и пользовались уважением повстанцев.
Иракская Национальная гвардия, созданная в 2004 году для обеспечения внутренней безопасности, была расформирована в 2005 году, так как её мораль была низка, и она была наводнена агентурой иракского Сопротивления. Та же судьба ранее постигла и «Иракский гражданский корпус защиты» (ICDC), предшественник Национальной гвардии.
Ряд городов, в частности Эль-Фаллуджа, с согласия американцев, начиная с 2007 года управлялся так называемой «суннитской милицией», а, фактически, легализованными повстанцами, которые обязались взамен не допускать нападений на американцев на подконтрольной им территории.
Начиная с конца 2007 года неуклонно снижались как потери международных сил, так иракских сил безопасности.
Согласно проведённому в феврале-марте 2007 года опросу, 51 % населения Ирака поддерживало атаки повстанцев на войска США.

</doc>
<doc id="2802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="Анаксагор (значения)">
Анаксагор (значения)

Анаксаго́р:

</doc>
<doc id="2803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2803" title="Эпикуреизм">
Эпикуреизм

Эпикуреи́зм (Эпикуре́йство) — философское учение, исходящее из идей Эпикура и его последователей. Согласно ему, высшим благом считается наслаждение жизнью, которое подразумевает отсутствие физической боли и тревог, а также избавление от страха перед смертью и богами, представляющимися безразличными к происходящему в мире смертных.
История.
В истории античного эпикуреизма выделяют несколько этапов.
Ранний сад.
Ранний, или Древний, Сад (кон. IV — нач. III в. до н. э.) связан с деятельностью самого Эпикура и его ближайших учеников. В 32-летнем возрасте Эпикур организует свою школу сначала в Митилене, но вскоре бежав оттуда создаёт школу в Лампсаке (310 до н. э.), а затем, через 5 лет, переносит её в Афины (по другой версии, школа была основана в Афинах в 306 до н. э.). Школа находилась в саду философа, и по этой причине она получила название «Сад» (), а последователи Эпикура стали именоваться «философами из садов». В школу принимались женщины и рабы, причём, в отличие от пифагорейских общин, здесь отказываться от своего имущества не требовалось. На воротах школы была нанесена надпись: «Гость, тебе здесь будет хорошо; здесь удовольствие — высшее благо».
Наиболее известным из учеников Эпикура был Метродор (331—278 до н. э.), он претендовал на главную роль после смерти учителя, но умер ещё при его жизни. Не менее значимым учеником был Полиен (ум. 290/280), скончавшийся примерно в то же время; поэтому именно Гермарх (ум. ок. 250), согласно завещанию Эпикура — возглавил школу после смерти её основателя. Дело в том, что Гермарх был старше всех оставшихся, он вместе с Эпикуром начинал путь ещё в Митилене, до основания массовой школы в Лампсаке, да и к тому же Метродор, главный претендент на место лидера, погиб.
Из более-менее известных учеников Эпикура в ранний период отметились Идоменей (род. ок. 325); Колот (род. ок. 320) и Полистрат (ум. 218/219), который стал преемником Гермарха на посту схоларха. После него, с 219/218 по 205/204 школу возглавлял Дионисий из дема Ламптры, а уже ему наследовал Василид из Тира (род. ок. 250) — схоларх с 205/204 до н. э. Это уже были люди, которые не могли знать Эпикура лично.
При сколархе Василиде Филонид из Лаодикеи распространяет учение Эпикура в Сирии (Антиохия). Под его влиянием адептом эпикуреизма становится царь Антиох IV Эпифан, а позже и царь Деметрий I Сотер.
Средний сад.
К Среднему Саду (сер. II в. — I в. до н. э.) принадлежали: Феспид (возможно, возглавлял школу после Василида и перед Аполлодором), математик Филонид (сер. II в. до н. э.), Деметрий Лаконский (ок. 150 75), учивший в Милете; Аполлодор (эпикуреец) по прозвищу «Садовый тиран» (схоларх с сер. II в. до 110 до н. э.), Зенон Сидонский (150—75 до н. э.) был схолархом с 110 по 75 до н. э.; после него схолархом был Федр (род. 138 — ум. ок. 70/69 до н. э.). В 88 Федр уехал в Рим, где у него учились Цицерон (Ad fam. XII, 1, 2) и Тит Помпоний Аттик, который в благодарность воздвиг своему учителю статую на Афинском акрополе, а также Луций и Аппий Сауфеи, посвятившие его герму элевсинским богам. Федр вернулся в Афины после 86 до н. э. и в 75 до н. э. стал схолархом, через пять лет на этом посту его сменил Патрон, последний известный схоларх школы.
Поздний сад.
Поздний Сад — это эпикуреизм в Риме и его провинциях в сер. II века до н. э. — II века н. э., хронологически и тематически он пересекается со Средним садом. Появление эпикуреизма в Риме было сопряжено с его вульгаризацией и сопровождалось гонениями на первых эпикурейцев: в 155 году до н. э. Алкей и Филиск были изгнаны за проповедь распущенности в обычаях; Гай Амафиний (2-я пол. II века до н. э.) написал первый эпикурейский трактат на латинском языке, в котором примитивизировал этику Эпикура, сведя её к удовлетворению телесных потребностей.
Эпикурейцы отстаивали основные положения учения Эпикура: атомизм, включая концепцию спонтанного отклонения атома от прямолинейного движения; его эвдемонистическую утилитаристскую этику, в которой придавалось огромное значение дружбе; учение об атомарных богах, иррелевантных миру; признавали ощущения критерием истинного познания и отрицали провиденциализм и бессмертие души. Главными оппонентами эпикурейцев были академики и стоики (в Римской Стое был определённый интерес к этике Эпикура, ср. Сенека). Некоторые исследователи ещё в прошлом веке, вслед за древними противниками эпикуреизма, упрекали эпикурейцев в догматизме, строгом следовании учению основателя школы и прямом обожествлении Эпикура. Дошедшие до нас в геркуланских папирусах фрагменты сочинений Полистрата, Деметрия Лаконского, Зенона Сидонского, Филодема и надпись Диогена из Эноанды свидетельствуют о развитии эпикуреизма, особенно в том, что касается этики, логики, философии искусства (поэтики и риторики) и учения о богах и благочестии. I век до н. э. стал «золотым веком» римского эпикуреизма: велико было не столько политическое влияние эпикуреизма, сколько его культурное значение — эпикурейская этика и отношение к богам и смерти отразились в образе жизни, искусстве и поэзии. Среди эпикурейцев были как интересующиеся греческой культурой поэты — Вергилий, Варий, — так и известные аристократы и крупные политики, например, Луций Кальпурний Пизон, Гай Кассий Лонгин, Гай Требаций Теста, Тит Помпоний Аттик. Необходимость участия в политической деятельности заставила римских эпикурейцев отказаться от одного из самых главных принципов классического эпикуреизма — невмешательства в общественные дела. Аскетическая эпикурейская доктрина была смягчена и приспособлена к условиям жизни римского общества. Квиетизм в частной жизни сочетался у большинства видных эпикурейцев с политической активностью, однако некоторые уклонялись и от участия в общественной деятельности. Можно выделить два направления в римском эпикуреизме:
Вульгаризацию греческого эпикуреизма Цицерон объяснял невежеством и противопоставлял Луцию Кальпурнию Пизону, увлечённому одним только словом «наслаждение», находившегося под его покровительством Филодема из Гадары, который проводил «различия и разделения» в том, что такое наслаждение и добродетель. О распространении в среде богатых и невежественных, преимущественно выходцев из низов, вульгаризированного понимания эпикуреизма свидетельствует и «Сатирикон» (XXXIV и сл.) Петрония. Подлинный дух учения Эпикура сохранился в среде образованных эпикурейцев, которые читали сочинения его самого, его последователей и оппонентов. Особая заслуга в распространении подлинного эпикуреизма и в защите его от различных обвинений принадлежит Филодему.
В сер. I века до н. э. в Кампании возникли эпикурейские кружки: в Неаполе, возглавляемый греком Сироном, и в Геркулануме, возглавляемый Филодемом. Оба (Филодем и Сирон) были учениками Зенона Сидонского, и между их кружками существовали контакты. О связи Лукреция с ними ничего неизвестно. Между тем для мыслителей эпохи Возрождения и Нового времени самым знаменитым эпикурейцем древности стал не Филодем, а Лукреций, благодаря выдающейся роли, которую сыграла его поэма «О природе вещей» в распространении учения Эпикура. Поэма Лукреция оказала влияние на формирование мировоззрения Вергилия; в 45 году до н. э. он стал учеником Сирона, проведя в школе в Кампании несколько лет с 45 по 42 годы. Эпикурейские взгляды разделял и Гораций, однако дискуссионным остается вопрос о степени его вовлечения в эпикурейские сообщества и постоянстве его симпатий.
С гибелью республики значение эпикуреизма падает и возрастает влияние его постоянного оппонента — стоицизма, однако и эпикуреизм имеет большое количество приверженцев, среди которых Помпея Плотина, супруга имп. Траяна и приемная мать имп. Адриана. Известна надпись 121 н. э., содержащая два письма Плотины, написанные в поддержку эпикурейской школы в Афинах. В одном из этих писем, обращенном к «друзьям», то есть афинским эпикурейцам, Плотина называет Эпикура σωτήρ («спаситель», «избавитель»). Отчасти к школе принадлежал и знаменитый сатирик Лукиан из Самосаты, и примерно в то же время мы знаем о попытке популяризации эпикурейства силами Диогена из Эноанды в Малой Азии.
Спустя около столетия, в 267 году Сад был уничтожен племенем герулов и более так и не был восстановлен.
Эпикуреизм в римских провинциях.
Итак, с 88 до н. э. сколарх Федр распространяет учение Эпикура на Древний Рим. Хотя сведения об учении Эпикура попадали в Италию и раньше (Гай Амафиний). Там учеником Федра становится Цицерон. Известными римскими эпикурейцами были Каций, Лукреций, Филодем из Гадары и Гай Кассий Лонгин.
В то же время, в восточном Средиземноморье одним из центров эпикуреизма была Антиохия. При дворе царя Антиоха IV Эпифана (175—167 до н. э.) эпикуреец Филонид из Балы достиг значительного положения. Милостью Александра Балы и Антиоха VI пользовался и эпикуреец Диоген из Селевкии. Жителям г. Амастрис в Вифинии было запрещено обращаться к оракулу Аполлона в Дельфах в связи с большим распространением там эпикуреизма. Из Вифинии был родом знаменитый врач-эпикуреец Асклепиад (I век до н. э.), что может быть не случайно. Известны имена эпикурейцев, живших в Мал. Азии во II в. н. э.: Диогениан, Зенобий, Тимократ.
О популярности эпикуреизма в восточных провинциях писали Плиний Старший, Диоген Лаэртский, об этом свидетельствуют тексты Лукиана (см.: «Александр, или Лжепророк»), Плутарха, Апулея, Иосифа Флавия, многочисленные эпикурейские эпитафии. Среди эпиграфических свидетельств — надписи, указывающие на существование во II в. н. э. эпикурейских кружков в Апамее, на островах Родос и Эвбея, Родиаполисе (Ликия). Житель Эноанды (Ликия) Диоген приказал на стенах портика, который он построил на главной площади своего города, выбить гигантскую надпись (120 н. э.), прославлявшую Эпикура и излагавшую его учение, а также суждения самого Диогена.
С эпикуреизмом связывали взгляды приверженцев секты саддукеев, а самого Садока считали учеником иудейского философа Антигона (1-я пол. 3 в. до н. э.), испытавшего влияние эпикуреизма. Иосиф Флавий писал о саддукеях, что они «вовсе отрицают судьбу и полагают, что бог непричастен к дурным делам и не провидит их, а добро и зло предоставлено людям на выбор и каждый становится на ту или другую сторону по своему усмотрению. Бессмертие души и загробные кары и награды они отрицают». В новозаветной литературе имеются свидетельства о том, что саддукеи, равно как и эпикурейцы, отрицали воскресение мертвых ; ; , ; ). Тертуллиан считал взгляды саддукеев «более близкими к мнению эпикурейцев, чем к учению пророков». Школу эпикуреизма застал апостол Павел, во время путешествия в Афины ().
О распространении эпикуреизма в восточном Средиземноморье косвенно свидетельствует и то, что многие антиэпикурейские произведения I века до н. э. — II века н. э. были написаны именно там. Филон Александрийский более 30 раз упоминавший Эпикура и его учение, критиковал канонику и этику эпикуреизма. В Александрии кружок эпикурейцев был ещё во времена первых Птолемеев, и сохранились фрагменты писем Эпикура «друзьям в Египте». Известным противником эпикуреизма был перипатетик Николай из Дамаска — придворный историк Ирода Великого. Значительное число последователей Эпикура находилось в Эфесе, поэтому в новозаветном «Послании к Ефесянам» разоблачаются эфесские «безбожники в мире» и «язычники по плоти», живущие «по обычаю мира сего» и «по плотским похотям» (). Позже Юстин и Ориген продолжили использовали обвинения в эпикуреизме как полемический прием в разоблачении язычников.
Эпикуреизм и христианство.
У христианских авторов Средневековья эпикурейцы превратились в синоним безбожников. В перечне 80 христианских ересей «Панарионе» (ок. 378 года) эпикурейцы на восьмом месте. Данте Алигьери (XIII век) помещал эпикурейцев на 6-й круг Ада, тогда как обычно греческие философы обитали в Лимбе.
Впоследствии эпикурейцев высоко стали ценить вольнодумцы эпохи Возрождения и Барокко: Петрарка, Джованни Боккаччо, Леонардо Бруни, Лоренцо Валла, Пьер Гассенди, Лафонтен, Сирано де Бержерак. Вольнодумцев в учении Эпикура привлекал атомизм, сенсуализм и гедонизм.
«Четверолекарствие».
Тетрафармакос () — четыре принципа эпикурейской философии, сформулированные Филодемом:
Каноника.
Каноника ( &lt; ) — это зародыш гносеологии. В этом разделе своего учения Эпикур размышляет о критериях истины, к которым относится ощущение (). Разум опирается только на ощущения, на основе которых он образует мнение (Пролепсис). В этом отношении позицию Эпикура можно назвать эмпиризмом.
В отношении теоретического мышления эпикуреизм предвосхитил позитивизм: они считали, что рассуждения не имеют самостоятельного теоретического значения без опоры на наблюдаемые факты. Такая позиция явно использует наработки скептиков в плане возможности формирования альтернативных рассуждений: для любого тезиса есть возможность сформулировать противоположный, который логически не более истинен, чем исходный, и поэтому равносилен ему.
Физика.
В учении о природе («физике») Эпикур исходил из признания вечности и беспредельности вселенной, а также из идеи множественности миров. Эпикурейцы заимствовали учение Демокрита об атомах, однако дополнили его учением о свободном отклонении атомов. Несмотря на славу материалистов, эпикурейцы верили в блаженных богов, которые обитали в пространстве между мирами — метакосмии (). На учении об атомах строилось в эпикуреизме и учение о происхождении всего сущего в целом. В рамках концепции Эпикура, атомы находятся в состоянии постоянного свободного падения. Периодически они сталкиваются случайным образом, благодаря чему и появляются объекты мира. Душа же, по мнению Эпикура, рассосредоточена в виде атомов по всему человеческому телу. При смерти же тела душа теряет способность к каким-либо ощущениям.
Этика.
Этика эпикуреизма исходит из ограничения возможности разума в плане познания мира в целом, включая социальные проблемы справедливости, насилия, властолюбия и др. Сознавая невозможность исправить общество, построив его на основе разума (причём речь идёт о «вообще», а не только в ближайшем будущем), они призывали к «внутренней миграции». Мудрец должен понимать свою отчуждённость от неразумного социума и воспринимать его как внешнюю среду, которую надо воспринимать таковой, какова она есть, относясь к её неприятным факторам спокойно и невозмутимо, живя и мысля в гармонии с самим собой.
Идеал мудреца подразумевает достижение безмятежного и невозмутимого состояния (атараксия). Это состояние лишено страданий, а потому тождественно с удовольствием (). Знания позволяют мудрецу преодолеть страх перед смертью («пока мы есть — смерти нет, когда смерть есть — нас нет»; смерть как распад на атомы и анестезия), так и перед богами (боги блаженны, а потому не могут гневаться на людей и наказывать их). Именно смерть и религиозную веру Эпикур признавал главными источниками самого сильного страха. В своих действиях Эпикур призывает руководствоваться лишь естественными желаниями (как необходимыми, так и не-необходимыми, но весьма осторожно) и избегать желаний противоестественных (например, тщеславие). Грубый гедонизм характерен лишь для позднего римского эпикуреизма. Особенно ценили эпикурейцы дружбу (). Высшим же благом они признавали не мудрость, а благоразумие как мудрость практическую.
Эпикур считал удовольствие важнейшей частью человеческой жизни. При этом, он имел в виду не только высшее удовольствие, получаемое в процессе размышлений, но и множество физических, естественных наслаждений. Более того, философ был убеждён, что без этих физических удовольствий — вкуса, половых отношений и др. — невозможно говорить о более высоких наслаждениях. При этом, удовольствие не должно быть сверх меры, оно заключается в отсутствии страдания. Поэтому, говоря о физических удовольствиях, Эпикур вовсе не имел в виду, что человек должен заниматься обжорством и вообще жить лишь ради физических удовольствий. Он должен следовать своим физическим желаниям ровно до того момента, пока они не будут удовлетворены в достаточной мере. Именно в стремлении к подобному равновесию в вопросах любых наслаждений заключается важнейшее правило жизни по Эпикуру.
В эпикуреизме выделяется три вида удовольствий (соответственно, и потребностей):
Эпикур имел и специфическое отношение к богам. Он отрицал идею того, что люди могут своим неблагочестивым поведением навлечь гнев богов. Он полагал, что они живут в своём собственном мире, по своим правилам, и им нет никакого дела до людей (отсюда и учение Эпикура о том, что вещи происходят по случайности, из столкновения атомов).
Такой подход к удовольствиям в этике эпикурейцев аналогичен позитивизму в познании, в обоих случаях наблюдается избегание бессмысленных излишеств; таким образом, эпикуреизм имеет цельную философскую позицию по разным аспектам мировоззрения.

</doc>
<doc id="2804" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2804" title="Эпикур">
Эпикур

Эпику́р (; 342/341 до н. э., Самос — 271/270 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, основатель эпикуреизма в Афинах («Сад Эпикура»).
Эпикур и его последователи были известны тем, что ели простую пищу и обсуждали широкий круг философских вопросов. Он открыто позволял женщинам и рабам вступать в его школу. Из более чем трёхсот произведений, которые, как предполагают, написал Эпикур, сохранились только три письма (к Геродоту, к Пифоклу, к Менекею), два сборника афоризмов и изречений («Главные мысли» и «Ватиканское собрание»), фрагменты сочинений.
Бóльшая часть знаний об учении и жизни Эпикура исходит от более поздних авторов, в частности сочинение историка Диогена Лаэртского (Лаэрция) «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов», «О природе вещей» Лукреция Кара, Филодема из Гадары, Секста Эмпирика, Цицерона.
Для Эпикура целью философии являлась помощь людям в достижении счастья, безмятежной жизни, характеризующейся атараксией (спокойствие и свобода от страхов) и (отсутствие боли). Он утверждал, что люди лучше всего могут заниматься философией, проживая самодостаточную жизнь в окружении друзей. Он учил, что корень всех человеческих неврозов заключается в отрицании смерти и в склонности всех людей предполагать, что смерть ужасна и болезненна, что, в свою очередь, приводит к ненужному беспокойству, эгоистичному самозащитному поведению и лицемерию. Согласно Эпикуру, смерть есть конец и тела, и души, и поэтому её не следует бояться. Эпикур учил, что хотя боги и существуют, они не участвуют в человеческих делах. Он считал, что людям следует вести себя этично не потому что боги накажут или наградят их за их действия, но потому что аморальное поведение будет обременять их чувством вины и мешать им достигнуть атараксии.
Как и Аристотель, Эпикур был эмпиристом, то есть он верил, что чувства являются единственным надёжным источником знаний о мире. Подобно Демокриту Эпикур учил, что вселенная бесконечна и вечна, и что всё сущее сделано из крошечных, невидимых частиц, атомов. Все явления, происходящие в естественном мире, в конечном счёте, являются результатом движения и взаимодействия атомов в пустом пространстве. В отличие от Демокрита, Эпикур предлагал идею , согласно которой атомы могут отклоняться от их ожидаемого поведения, тем самым позволяя людям обладать свободной волей в детерминированной вселенной.
Несмотря на свою популярность, эпикурейские учения с самого начала вызывали споры. Эпикуреизм достиг своей наивысшей популярности во времена поздней Римской республики. Он вымер в поздней античности из-за враждебности со стороны раннего Христианства. Учение Эпикура постепенно стало более широко известным в XV веке с повторным открытием важных текстов, но его идеи не стали приемлемыми до XVII века, когда французский католический священник Пьер Гассенди возродил их модифицированную версию, которую также продвигали другие писатели, включая Уолтера Чарлтона и Роберта Бойля. Его влияние значительно возросло во время и после Эпохи Просвещения, глубоко воздействуя на идеи основных мыслителей, включая Джона Локка, Томаса Джефферсона, Иеремии Бентама и Карла Маркса.
Биография.
Воспитание и влияние.
Эпикур был рождён в Афинском государстве на Эгейском острове Самос в январе/феврале 342/341 г. до н.э. Его родители, Неокл и Херестрата, были уроженцами Афин. Известно, что Эпикур учился под руководством Памфила, ученика Платона, в течение около четырёх лет. "Письмо к Менекею" и уцелевшие фрагменты других работ Эпикура однозначно указывают, что у него было обширное обучение риторике. После смерти Александра Македонского Пердикка изгнал афинян с Самоса в Колофон, на побережье современной Турции. После прохождения военной службы Эпикур присоединился к своей семье в Колофоне. Он учился у Навсифана, последователя учения Демокрита, а затем у Пиррона, чей образ жизни восхищал Эпикура.
В возрасте 32 лет он основал свою философскую школу, которая первоначально находилась в Митилене (на острове Лесбос) и Лампсаке (на азиатском берегу пролива Дарданеллы), а с 306 года до н. э. — в Афинах. В этом городе Эпикур со своими учениками поселился в купленном им саду (отсюда наименование эпикурейцев: «философы Сада»). Над входом туда висело изречение: «Гость, тебе здесь будет хорошо. Здесь удовольствие — высшее благо». Философ скончался («от камня в почках», как пишет Диоген Лаэртский) в 271 или 270 году до н. э.
Труды.
Сохранившееся творчество Эпикура, хотя число его работ доходит почти до трёхсот, сводится к трём важным письмам к друзьям, к восьмидесяти афоризмам, называемым «Главные мысли», и к нескольким дюжинам отрывков, извлечённых из его работ.
Отношения Эпикура и древних авторов.
Эпикур полемизировал с Платоном. По мнению Ф. Солмсена, свою философскую систему Эпикур создавал как противостоящую академической.
Некоторые древние авторы упрекали Эпикура в плагиате. Например, Аристон в «Жизнеописании Эпикура» утверждает, что Эпикур списал свой «Канон» с «Треножника» Навсифана, а стоики заявляли, что Эпикур присвоил себе учение Демокрита об атомах и учение Аристиппа-киренаика о наслаждении как высшем благе. Сам же Эпикур, по некоторым свидетельствам, отзывался о названных и других философах довольно пренебрежительно, а то и презрительно.
Учение.
Свою философию Эпикур делил на три части:
Теория познания.
Свою теорию познания Эпикур именовал «каноникой», так как в её основе лежало учение о критериях или канонах истины. Не соглашаясь с Платоном и Аристотелем, первичным и главным критерием истины он считал ощущения (), в которых даётся нам жизнь. Разум же Эпикур считал полностью зависимым от ощущений. Поскольку чувственное познание, согласно Эпикуру, непогрешимо, постольку ошибки в познании или заблуждения происходят из ошибочных суждений о том, что дано в ощущениях.
В канонике Эпикура выделяют также вторичные критерии истины, такие как «предвосхищениe» (, "пролепсис" — мнение, понятие), «претерпевание» (, традиционный перевод «страсть») и «образный бросок мысли» ().
«Предвосхищение» — это «памятование того, что часто являлось нам извне», «оттиск, предварением которого были ощущения» и чувственные восприятия. Предвосхищения — это понятия или общие представления, возникающие на основе чувственных восприятий из единичных представлений.
«Претерпевание» —  — это скорее критерий отношения к вещам, чем критерий истины. Претерпевание — основа для моральных оценок в соответствии с этическими принципами.
Содержание же понятия «образный бросок мысли» определяется как интуиция или интеллектуальная интуиция. Согласно Эпикуру, «истинно только то, что доступно наблюдению или уловляется броском мысли», а «главным признаком совершенного и полного знания является умение быстро пользоваться бросками мысли» ().
Учение о природе («физика»).
В своём учении Эпикур стремился дать практическое руководство для жизни (этику); этому служила физика (натурфилософия), а последней — логика.
Учение Эпикура о природе во многом демокритическое: Вселенная () представляет собой результат столкновения и разъединения атомов (), помимо которых не существует ничего, кроме пустого пространства (). Тем не менее, в противовес жёсткому детерминисту Демокриту, Эпикур считал атомы способными произвольно отклоняться от закономерных траекторий. Эпикур считал, что Вселенная беспредельна () в пространстве, и в ней бесконечное количество миров.
В пространстве между этими мирами («междумириях», метакосмиях, ), бессмертные и счастливые, живут боги, не заботясь о мире и людях. Таким же образом возникают и исчезают живые существа, а также душа, которая состоит из тончайших, легчайших, наиболее круглых и подвижных атомов.
Объяснение природных явлений () у Эпикура чрезвычайно близко к точке зрения физиков Нового времени. Он останавливается на происхождении таких явлений как гром, молнии, ветер, снег, радуга, землетрясение и кометы. Эпикура считают открывателем эмпирического естествознания.
Этика.
Идеалом человека для Эпикура является мудрец (), который отделяет себя от общества, понимая его неустранимое несовершенство в плане неразумности, несправедливости и т. п. Социум следует воспринимать как внешний фактор и относиться к нему с невозмутимым спокойствием, пребывая в гармонии с собой. Такое отношение роднит Эпикура со стоиками и скептиками.
Познание природы не есть самоцель, оно освобождает человека от страха суеверий (мнений толпы), а также от боязни смерти (). Смерть в понимании Эпикура — это отсутствие ощущений. "«Смерть не имеет к нам никакого отношения; когда мы есть, то смерти ещё нет, а когда смерть наступает, то нас уже нет»", — утверждал философ.
Эпикур производил различие желаний (), среди которых он обнаруживал естественные (), а также «пустые» (). Среди естественных он отдельно выделяет необходимые (, ср. ананке) желания. Целью всех деяний является безмятежное и блаженное состояние души. Удовольствия () Эпикур считал началом и концом блаженной жизни. Однако не все желания достойны удовлетворения, поскольку за некоторыми из них могут последовать страдания. Поэтому мудрец должен быть осмотрителен ().
Парадокс Эпикура.
Эпикур, вероятно, был первым философом, изложившим проблему зла. До нашего времени не дошёл ни один трактат Эпикура, который фактически подтверждал бы это, однако на это указывает африканский ритор Лактанций, который излагает и оспаривает тезис Эпикура о проблеме зла, который впоследствии получает название «парадокс Эпикура», в своём труде «О гневе Божьем». В нём Лактанций описывает его следующим образом:
Бог желает предотвратить зло, но не может? Тогда он не всемогущ. Он может, но не желает? Тогда он не доброжелательный. Он и может, и желает? Тогда откуда берётся зло? Он не может и не желает? Тогда зачем звать его Богом?
Учение об обществе и человеке.
В отличие от стоиков, Эпикур не интересовался участием в ежедневной политике, считая, что это приводит к неприятностям. К общественности (особенно государству и культу) мудрец должен относиться дружественно, но сдержанно. Эпикур проповедовал принцип «живи неприметно» (), считал, что нужно идти по жизни, не привлекая к себе внимания; не стремиться к славе, власти или богатству, а наслаждаться маленькими радостями жизни — вкусной едой, компанией друзей и т. д. Плутарх подробно остановился на этой теме в своём эссе «"Хорошо ли изречение: Живи неприметно?"» ().
Однако Эпикур высказал новую идею — справедливость как общественный договор, договор о том, чтобы не причинять и не терпеть вреда; и такой договор необходим, чтобы пользоваться всеми выгодами совместного проживания в упорядоченном обществе. Законы и наказания необходимы для удержания в узде глупцов, из-за которых договор может пострадать. Однако мудрецу польза договора очевидна и ввиду того, что его желания невелики, ему нет никакой нужды в нарушении законов. Законы, полезные для человеческого общения и счастья, справедливы, бесполезные — несправедливы. Общество, по Эпикуру, как раз возникло из договора между живущими уединённо и руководствующимися естественным правом () людьми. Заключён он с целью непричинения друг другу вреда. При этом люди склонны забывать, что все законы и обычаи могут быть изменяемы, поскольку они должны служить взаимной пользе.
Что касается человеческой речи, Эпикур указывал на связь развития речи с условиями среды проживания человека. В частности, полагал, что в различных географических местностях люди под воздействием одних и тех же вещей издавали различные звуки (за счёт различного влияния среды на человеческие легкие). Таким образом первые слова, произносимые людьми, были различными, а потому стали различными и языки.
О богах.
Согласно Эпикуру, бог () является существом () бессмертным и блаженным. Как пишет Марианна Шахнович, парадоксальность наследия Эпикура заключается в том, что «он, признанный как безбожник, не только утверждал существование богов, но и отвёл учению о богах (теологии) важное место в своей философской системе».
Эпикур отрицал провиденциализм. Он заявлял, что в том виде, в котором боги существуют, им нет дела до людей, они не имеют представления о нашем существовании, и следовательно, они не будут наказывать нас ни в этой, ни в какой-нибудь любой другой жизни.
Основные положения учения Эпикура о богах таковы:
Шахнович пишет о «знаменитом заключении Эпикура», известном в изложении Лактанция (De ira dei 13, 19), о несовместимости представления о промысле всеблагого бога с наличием зла в мире, в связи с чем утверждает, что Эпикур отвергал теодицею.

</doc>
<doc id="2805" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2805" title="Стоицизм">
Стоицизм

Стоици́зм — философская школа, возникшая в Афинах ок. 300 г. до н. э. во времена раннего эллинизма и сохранившая влияние вплоть до конца античного мира. Именование получила по названию Расписной стои, где основатель стоицизма Зенон Китийский впервые самостоятельно выступил в качестве учителя.
В истории стоицизма различают три главных периода: Древняя (Старшая) Стоя (конец IV века до н. э. — середина II века до н. э.), Средняя (II—I века до н. э.), Новая (I—III века н. э.). Наиболее известны в наше время из представителей Древней Стои Зенон Китийский, Клеанф и Хрисипп, на перечне сочинений которого соответствующий фрагмент труда Диогена Лаэртского обрывается.
Стоицизм процветал во всём римском и греческом мире до III века нашей эры. Видными представителями стоицизма в Древнем Риме были Луций Анней Сенека, Эпиктет и император Марк Аврелий. Стоицизм пережил упадок после того, как христианство стало государственной религией в IV веке нашей эры. С тех пор он пережил пробуждения, особенно в эпоху Возрождения (неостоицизм) и в современную эпоху (современный стоицизм).
В переносном смысле стоицизм — твёрдость и мужество в жизненных испытаниях.
Название.
Первоначально стоицизм был известен как «Зенонизм» по имени Зенона Китийского. До выявления данной школы стоиками в Афинах называли сообщество поэтов, собиравшихся в "Стоа Пойкиле" за сто лет до появления там Зенона и его учеников и единомышленников. Зенон и его последователи собрались там, чтобы обсудить свои идеи. Когда Зенон впервые начал преподавать, он не мог позволить себе такое здание, как Академия Платона или Лицей Аристотеля, поэтому он и его последователи собрались под сенью Стоа Пойкиле на рынке, где каждый мог слушать и присоединяться к дебатам. Поэтому иногда стоицизм называют просто «стоа» или философией «портика».
Периодизация.
Древняя Стоя.
Древняя стоя: III—II века до нашей эры. Схолархи Древней Стои:
Также к Древней Стое относились Персей Китийский, Аристон, Герилл, Сфер Боспорский, Кратет Малльский, Аполлодор из Селевкии, и др.
Стоицизм стал основной популярной философией среди образованной элиты в эллинистическом мире и Римской империи до такой степени, что, по словам Гилберта Марри, «почти все преемники Александра […] исповедовали себя стоиками».
Средняя Стоя.
Средняя стоя (стоический платонизм): II—I века до нашей эры. Представители: Панетий Родосский (ок. 180—110 гг. до н. э.) и Посидоний (ок. 135—51 гг. до н. э.). Они развивали стоицизм в Риме, тогда как Архедем из Тарса распространил это учение в парфянский Вавилон. Другие представители: Мнесарх, Дардан, Гекатон Родосский, Диодот, Гемин, Антипатр из Тира, Афинодор и др.
Поздняя Стоя.
Поздняя стоя (римский стоицизм): I—II века н. э. Сенека (4 г до н. э. — 65 г н. э.), Эпиктет (50—138 гг. н. э.) и Марк Аврелий (121—180 гг. н. э.). Другие представители: Музоний Руф, Секст Херонейский, Гиерокл, Корнут, Евфрат, Клеомед, Юний Рустик и др. Римский стоицизм объединял идеал мудреца и "доблестного мужа", акцентируя внимание на обязанностях гражданина перед обществом и государством. При этом отмечается её пессимистический и героический характер.
Иногда выделяют 4-й период в развитии стоицизма, связывая его с учениями некоторых пифагорейцев и платоников I—II века н. э., Филона Александрийского.
В конечном итоге произошло сближение стоицизма с неоплатонизмом, а затем растворение его в последнем.
Также, несомненно влияние стоицизма на гностические учения аскетической направленности (валентинианская и маркионитская школы).
Учение стоиков.
Диоген Лаэртский со ссылкой на Зенона Китийского разделял учение стоиков на три части: физику, этику и логику (последний термин, возможно, именно Зенон ввёл в философское обращение). По Э. Целлеру, это деление стоики заимствовали от платоников. Известно их сравнение философии с фруктовым садом: логика соответствует ограде, которая его защищает, физика является растущим деревом, а этика — плодами. Также свою систему классификации стоики сравнивали с животным и с яйцом. В первом случае кости — логика, мясо — физика, душа животного — этика; во втором — скорлупа — логика, белок — физика, а желток яйца — этика.
Клеанф же различал в философии диалектику, риторику, этику, политику, физику и теологию. Хрисипп вернулся к делению Зенона, ставя, как и тот, на первое место логику. Но если Зенон ставил после логики физику, то Хрисипп — этику.
Стоики не превозносили разум как нечто самоценное, могущее непосредственно познавать истину. В их концепции истина уже не просто познаётся как нечто неизменное и данное извне; она формируется в процессе осмысления интеллектом воспринимаемой действительности. Секст Эмпирик указывал, что стоики признавали истинным лишь некоторую часть ощущаемого и мыслимого. При этом ощущаемое не является истинным непосредственно, а лишь «посредством своего отношения к соответствующим ему мыслям»: истина — продукт интеллектуального анализа человеком его восприятий. Истина не является не только чем-то внешним, но и не принадлежит непосредственно интеллектуальному мышлению, а является продуктом согласия интеллекта с предметной сущностью явления/объекта, причём такое согласие требует интеллектуальных усилий, на которые способен не каждый, а только мудрецы.
Деление на «мудрецов» и «глупцов» у стоиков «отменило» предшествующую концепцию разума как бога, определителя всего сущего, кроме себя самого. У стоиков же разум сохранился как первопричина всего, но именно в учении о природе, «физике». В теории же познания, «логике», разум обрёл новую силу: возможность определять истинность именно в плане оценки феноменов действительности. Ранее для достижения истины было достаточно «просто мыслить», теперь же требуется акт согласия мышления с мыслимым.
Хотя стоики придерживались концепции божественного разума в своей физике, по большей части они уделяли внимание «прикладному», человеческому разуму, и в отношении его придерживались достаточно скептической позиции и занимались темой критерия истины. Если ранее философы считали, что надо лишь всем мыслить правильно и тем самым общество истины и справедливости наступит автоматически, то стоики указывали на противоречие идеалов философии и действительности.
Некоторые исследователи считают, что стоики считали современные им общественные имперские отношения несправедливыми, и на этом основании могли вообще не верить в наличие истины и справедливости. Д. А. Гусев считает, что именно такое положение дел подвигло и стоиков, и христианских проповедников того периода на разделение единого античного восприятия мира на мир, безразличный к человеку, и «другой» мир, который соответствует поискам справедливости и истины. Ранняя христианская идея «эмпирического мира» в дальнейшем развилась до появления мировых религий, стоическая же дала начало методологии науки. Кроме того, философская доктрина стоиков предопределила их отношение к государству, их политические воззрения. Так, в стоицизме появляется понятие «космополиса», самих же их можно назвать «космополитами». Так как весь мир подчинён единому божественному закону, разумному устроению, то он весь и является единым полисом, в котором должны царствовать не человеческие законы, но единый закон божественного разума.
Логика.
Логика состояла из риторики (наука говорить) и диалектики (наука спорить). Логика подразумевала учение о представлениях, суждениях, умозаключениях и доказательствах.
Исходным пунктом стоической теории познания является материя. Хрисипп говорил: «…что восприятие изменяет состояние нашей материальной души». Зенон полагал, что оно отпечатывается в душе, как в воске.
Физика.
Физика или учение о природе стоиков характеризуется как пантеизм: они представляют мир живым организмом, управляемым имманентным божественным законом логосом. Человеческая судьба является проекцией этого логоса, поэтому стоики возражали против идеи спора с судьбой или её испытаниями.
Согласно стоицизму, всё существующее — телесно, и различается только степенью «грубости» или «тонкости» материи. Сила не есть нечто нематериальное или абстрактное, а есть тончайшая материя. Сила, управляющая миром в целом, — Бог. Вся материя есть лишь модификации, находящиеся в вечном изменении этой божественной силы и снова и снова растворяющиеся в ней. Вещи и события повторяются после каждого периодического воспламенения ("экпиросис") и очищения ("катарсис") космоса.
В центре теологии стоиков находится логос.
Взаимосвязь всего со всем понимается как осмысленный порядок, реализуемый божественной волей. Такой порядок стоики называют роком, а предопределённую им цель — провидением.
В отношении истины как того, что «реально есть», подняв вопрос критерия, стоики по сути проявили не только скептический подход, но и осуществили революционную смену парадигмы мышления, зародив начала научного метода, указав на необходимость доказательства, а не просто «открытия» истины путём философских размышлений. При этом истина заранее неизвестна и должна находиться посредством оценки гипотез. Таким образом истина стала рассматриваться не как абсолютное, а как относительное понятие, которое может быть опровергнуто в будущем. Можно сказать, что стоики здесь предвосхитили позитивизм: явление может существовать теоретически, но истинным оно считается лишь после получения доказательств такого существования на практике. И если позитивисты, уже имея представление о научной методологии, отделили «позитивную» науку от «спекулятивной» философии, то стоики занимались вопросом критерия истины именно теоретически, поскольку концепции эмпирической науки ещё не существовало. Более того, стоики были даже «продвинутее» позитивистов: они понимали неочевидность критерия истины как наблюдения и не считали чувственные образы «объективной реальностью».
Именно стоики первыми осознали суть научной методологии: не считать за истину «очевидное», ничего не принимать на веру, а именно что постоянно искать истину и сомневаться в «очевидном». Они поняли, что мышлению надо осмысливать не некую «самую настоящую истину», а феномены восприятия — говоря современным языком, это и есть теоретическое моделирование и поиск научной истины: она возникает как теория, базируясь на эмпирических данных, которые при этом «теоретически нагружены» изначально (не бывает фактов самих по себе, вне контекста), и поэтому, в отличие от мнения позитивистов, фундаментально именно теоретическое мышление, а не эмпирический уровень познания. Однако пониманию стоиками эмпирико-теоретической дихотомии познания ещё не хватало исторического рассмотрения темы, к чему пришли лишь в середине XX века. Можно сказать, что философия науки П. Фейерабенда — дальнейшее развитие теории познания стоиков..
Стоики не отрицали существование реальности, которая существует сама по себе, но указывали, что воспринимаем мы её лишь в нашем субъективном отношении; «объективное» восприятие невозможно. Это первое осознание проблемы отличия «реальности для себя» и «действительности для нас», неустранимости фактора субъективности восприятия. Обыденное восприятие не отличает реальность саму по себе от нашего восприятия; стоики не просто развили теорию познания, но указали на необходимость изъятия обыденного подхода из таковой. В дальнейшем развитие науки не раз приводило к отбрасыванию «обыденного мышления»; примеры: теория флогистона, переход от механики Ньютона к теории относительности.
Таким образом, бытие, «реальность для себя», существует независимо от нас, при этом наука не может познавать бытие непосредственно и трактует истину как согласие мышления с мыслимой предметностью, действительностью. Научная истина определяется в процессе познания, а не существует в готовом виде. Из понимания возможности ошибок познающего субъекта следует необходимость постоянного поиска истины, а не вера в достижение таковой. Научное мышление всегда скептично, между тем как «простое бытовое» склонно к доверчивости и вере. Стоики предвосхитили идеи И. Канта об эмпирическом характере научной истины. Кант указывал на эмпиризм как фундаментальное ограничение теоретического мышления, однако он не исключал таковое, а лишь указывал, что оно не должно претендовать на в принципе недоступную «реальность для себя».
Однако стоики превозносили теоретическое мышление как единственный способ познания истины, и эмпиризм не только не служил критерием верности рассуждений, но, можно сказать, игнорировался в этом плане; куда важнее была «теоретическая истина».
Этика.
В этике стоицизм близок киникам, однако не разделяет презрительного отношения последних к культуре. Все люди — граждане космоса как мирового государства; стоический космополитизм уравнивал (в теории) перед лицом мирового закона всех людей: свободных и рабов, греков и варваров, мужчин и женщин. Всякое нравственное действие, согласно стоикам, является самосохранением и самоутверждением, причем личное самосохранение должно включать в себя заботу о других, что, в свою очередь, способствует достижению общего блага. Все грехи и безнравственные поступки — это саморазрушение, утрата собственной человеческой природы. Правильные желания и поступки — гарантия человеческого счастья, для этого надо всячески развивать свою личность в противовес всему внешнему, не склоняться ни перед какой силой.
Согласно стоикам, самосохранение как цель имеется не только у людей и животных, но и у растений, хотя пути её достижения отличаются. Растения не в состоянии что-либо ощущать и поэтому просто сохраняют себя. Животные могут ощущать, поэтому стремятся к самосохранению, но не осмысленно, лишь согласно физическим ощущениям. Человек же стремится к самосохранению осмысленно. При этом такое сохранение относится именно к мышлению — важно «духовное» самосохранение, а не физическое, как у животных.
Благом стоики считали не физическое выживание, а способность жить своим разумом, что соответствовало гносеологической позиции восприятия теоретического мышления как единственной опоры человека в этом мире. Важен был не результат, а сама работа мышления как процесс, который в будущем может быть скорректирован. Такой подход имеет сходство с научным мышлением, которое подразумевает именно беспристрастный анализ имеющихся фактов и выработку теоретической модели. Этика стоиков была тесно связана с физикой. Стоики даже одобряли самопожертвование — но только в результате сознательного решения.
Исходная идея стоической этики — это предустановленный ход мировых событий (детерминизм). Цель человека заключается в том, чтобы невозмутимо (апатично, мужественно, стойко) жить «в согласии с природой», которой управляет логос. Это единственный способ достижения гармонии. «Кто согласен, того судьба ведёт, кто не согласен, того она тащит». Отходом от этого принципа будет рабство страстям и аффектам, которые суть "несогласные с природой движения души".
Стоики выделяют четыре вида аффектов: удовольствие, отвращение, вожделение и страх. Их необходимо избегать, пользуясь правильным суждением.
Гегель критиковал стоиков за призывы жить по «велению разума», не обращая внимание на отличие «хороших» и «плохих» устремлений. Поскольку высшее благо — само мышление как процесс, то его содержание вторично, и такая позиция несовместима с догматикой этического абсолюта. Также Гегель указывал, что, хотя у стоиков существовал концепт «мудреца», сложно понять, каким критериям он должен соответствовать, если всё вращается в «процедурном круге» мышления.
До стоиков «процедуры мышления» не выделялись наособицу и если упоминались, то в общем виде, как частности космологического разума, на восприятие которого надо просто «настроиться» и тем самым получить знание истины в любом аспекте — как в физическом, так и этическом плане. Стоики же стоят на позиции «ухода в собственный, индивидуальный разум», в результате чего должно возникать состояние согласия с самим собой.
Все вещи стоики делят на благо, зло, безразличие (адиафора).
Предпочитать следует вещи, связанные с природой. Такие же различия стоики проводят и между поступками. Существуют дурные и благие поступки, средние поступки называются «подобающими», если в них реализуется естественная предрасположенность.
О. Б. Скородумова отмечает, что стоикам была свойственна мысль о внутренней свободе человека. Так, пишет она, убеждённые в том, что мир детерминирован («закон судьбы совершает своё право… ничья мольба его не трогает, ни страдания не сломят его, ни милость»), они провозглашают внутреннюю свободу человека как высшую ценность: «Тот, кто думает, что рабство распространяется на личность, заблуждается: его лучшая часть свободна от рабства».
М. Л. Хорьков отмечал интерес стоиков к проблеме поэтического. Так, «Зенон пишет книгу „О чтении поэзии“, Клеанф — „О поэте“, Хрисипп — „О стихах“ и „О том, как читать стихи“. Страбон, сам приверженец стоической философии, отмечает, что, по мнению стоиков, существует тесная связь между поэтическим и всеми без исключения частями философии». В связи с этим Хорьков считает символичным, что до появления в Стое философов, которые получили от этого портика и своё название, там обитали поэты, которых и называли «стоиками».
В. Г. Борухович отмечал, что поскольку греческая проза появилась намного позже поэзии, то на этом основании грамматики стоической школы считали прозу выродившейся поэзией.
Кроме того, стоики выступали против рабства. Это напрямую вытекало из их этики и онтологии. Так как все люди, по их мнению, одинаково являются творениями божественного провидения, подчиняются единому божественному закону и имеют, каждый из них, частичку божественного разума, то ни один человек не имеет права подчинять себе другого.
Стоики, как и киники и скептики ранее, придерживались скепсиса по вопросу возможности человека разумного переделать общество на основе познания и поэтому считали целесообразным проповедовать индивидуальную мудрость, отделённую от общества в целом. В мире, где царит невежество, несправедливость и другие пороки, умный и порядочный человек должен не приспосабливаться к действительности, а относиться к ней как к неприятной неизбежности, оставаться невозмутимым и жить в гармонии с самим собой. В этическом плане смена трансцендентно-объективного смыслового мира на интерсубъективный близка к скептической позиции: «утешительный» мир объективности и истины отменяется, невозможно переложить ответственность с лично себя на нечто внешнее.
Во времена Римской империи учение стоиков превратилось в своего рода религию для народа, причём по всей империи, а наибольшим влиянием пользовалось в Сирии и Палестине. Влияние этического учения стоиков прослеживается, в частности, у Цицерона, особенно в «Тускуланских Беседах», а именно спокойное отношение к страданиям, смерти, позиционирование позора как высшего несчастья. В продолжение всей истории стоицизма Сократ был главным авторитетом стоиков; его поведение во время суда над ним, его отказ от бегства, его спокойствие (мужество) перед лицом смерти, его утверждение о том, что несправедливость наносит больше вреда тому, кто её совершает, чем жертве, — всё это целиком отвечало учению стоиков. Такое же впечатление производили его безразличие к жаре и холоду, простота в отношении пищи и одежды и полное пренебрежение ко всякого рода удобствам. Но стоики никогда не принимали учение Платона об идеях, и большинство из них отвергало его доводы относительно бессмертия. Только языческие стоики более позднего периода, когда они противостояли христианскому материализму, соглашались с Платоном в том, что душа нематериальна; стоики раннего периода разделяли точку зрения Гераклита, что душа состоит из материального огня. Точно такую доктрину можно найти у Эпикура и Марка Аврелия, но у них огонь по-видимому не следует считать буквально одним из четырёх элементов, из которых состоит физический мир. Марк Аврелий в своих «Размышлениях» хвалит «политию, в которой существует один и тот же закон для всех, — политию управляемую, принимая во внимание равные права и равную свободу слова, — и царское правление, которое уважает более всего свободу управляемых». Не случайно Блаженный Августин так много заимствует у Марка Аврелия в своём сочинении «О граде Божием».
Влияния.
У стоиков мы впервые находим в том виде, как мы их используем сейчас, поздние христианские идеи Логоса, естественного права и естественного равенства. Этика и физика стоицизма пользовались большим прямым влиянием не только в эпоху раннего христианства и Вселенских соборов, но и в эпоху Возрождения и в раннее Новое время, а в наше время оказывает косвенное влияние через христианскую культуру.
Косвенное влияние стоицизм оказывает также через экономическую науку. Всегда спорили, оказал ли стоицизм, который преподавал в университете Адам Смит, прямое влияние на его экономическую теорию, или же его теория была всё же в большей степени обусловлена современным ему христианским стоицизмом, например, его учителя.

</doc>
<doc id="2806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="Скептицизм">
Скептицизм

Скептици́зм (от  — рассматривающий, исследующий) — философское направление, выдвигающее сомнение в качестве принципа мышления, особенно сомнение в надёжности текущих представлений об истине.
На русский язык «скепсис» часто переводят как «сомнение», но при этом теряются важные оттенки смысла: желание познания искажается до самодовольного неверия; если и не невежества, то интеллектуального бессилия. Между тем скептики стремятся к расширению своего познавательного опыта. Проф. А. В. Семушкин в связи с этим указывает, что «…семантика термина „скепсис“, по-видимому, адекватно передаваема лишь через герменевтическое описание, путём перечисления и толкования его смысловых нюансов».
В современности под скептицизмом нередко понимается нигилистическая позиция полного отрицания всего: теорий, идей и т. д., категорическое несогласие с любым тезисом. Такое восприятие является ошибочным и основано на особенности человеческого восприятия: стандарте подмены знания верой, в том числе и в несуществование чего-либо. Более того, скептик вообще не может стремиться к отрицанию какой-либо идеи, так как это означает логическое противоречие позицией «ничего не утверждать и не отрицать». «Скептицизм можно охарактеризовать как самосомневающееся сомнение, которое, являясь вполне нетрадиционным философским решением, представляет собой вечно ищущее, никогда не удовлетворённое, ни на чём окончательно не останавливающееся философское мышление». Секст Эмпирик в работе «Три книги Пирроновых положений» отмечал, что скептицизм не рассматривает сомнение как принцип, а использует сомнение как полемическое оружие против догматиков; принцип скептицизма — явление.
Скептицизмом называют несколько отличающихся между собой взглядов:
В этой статье рассматривается именно философский скептицизм как изначальный; научный и религиозный см. по соответствующим ссылкам.
Античный скептицизм.
Скептицизм возник и начал развиваться с конца IV века до н. э. В отличие от стоиков и эпикурейцев, скептики не создали своей школы, но античный скептицизм как признанное направление сохранялся несколько столетий. В отличие от других философов, которых скептики называли «догматиками» и которые что-либо утверждали, скептики занимались критикой положений других концепций, ничего не утверждая как истину.
Скептики считали своими предшественниками Гераклита и Ксенофана, а также указывали на софистов и младших элеатов в плане разработки методов аргументации. Античный скептицизм как реакция на метафизический догматизм представлен прежде всего Пирроном, затем средней академией (Аркесилай) и т. н. "поздним скептицизмом" (Энесидем, Агриппа, Секст Эмпирик).
К предтечам скептицизма Диоген Лаэртский относит множество философов: Архилоха, Эврипида, Ксенофана, Зенона Элейского, Демокрита, Гераклита и Гиппократа, и даже упоминает Гомера, который «в высказываниях своих никогда не даёт определённых догм», говоря в разных местах об одном и том же не одинаково (Diogenes Laertius. Vitae philosophorum, IX, 71—73). Цицерон же добавляет к этому списку Эмпедокла, Анаксагора, Парменида, Платона, Сократа и Метродора Хиосского, который сформулировал тезис «Мы ничего не знаем; мы не знаем [даже] того, что ничего не знаем».
Сам Цицерон не был скептиком, но «в теории познания Цицерон примыкает к Средней Академии, как к самому скромному, самому последовательному и в то же время самому изящному способу философствовать» (Виндельбанд). В своём произведении Цицерон, описывая разговор эпикурейца, стоика и скептика-академика Гая Аврелия Котты, явно симпатизирует последнему.
Платон также не был скептиком, но именно он первым ввёл в рассуждение понятие вероятности мнений и знаний. В «Тимее» он неоднократно указывает, что его мнение — лишь вероятное, потому что люди не могут обладать абсолютным знанием и способны лишь на более или менее вероятные умозаключения. Поэтому любое исследование и рассуждение должно идти в направлении увеличения достоверности (наибольшей вероятности) (Plato. Timaeus, 44d). Кроме того, Платон указал на то, что один и тот же предмет мы можем воспринимать и оценивать по-разному, наблюдая его в разных местах и разное время (там же, 48е—50а), что по сути является одним из принципов скептицизма. Даже само по себе утверждение Сократа «Я знаю, что ничего не знаю» указывало на несостоятельность людей, которые были уверены в своём знании. А характерные особенно для ранних платоновских диалогов окончания, когда герои не находили конечного вывода, а только осознавали, что их знание безосновательно, также можно считать приёмом, с помощью которого Платон показывал несостоятельность даже, казалось бы, прочных мнений.
В античном скептицизме можно выделить три периода:
Важно понимать отличие философского скептицизма от агностицизма. Эти понятия иногда неправомочно смешивают: «крайняя форма скептицизма — агностицизм». Агностицизм утверждает непознаваемость истины в философском понимании, скептицизм же не наблюдает такой возможности в настоящем и сомневается в будущем, однако не отрицает (отрицание — это также суждение). Академики по сути являлись не скептиками, а агностиками, хотя формально агностицизм появился лишь в XVI веке: Средняя и Новая Академии, которые возглавляли Аркесилай и Карнеад, отрицали возможность познания истины. Секст Эмпирик указывал на принципиальность этого момента и выделял три вида философии:
Тезис академиков «все наши суждения ложны» — точно также, говоря, современным языком, является предметом веры, и ровно так же несостоятелен, как и тезис «все суждения истинны», и, кроме того, самопротиворечив: получается, что этот тезис верен, хотя все суждения заявляются ложными (Sextus Empiricus. Pyrrhoniae hypotyposes, II:9).
Заметно, что взгляды младших скептиков продолжают суждения старших, а вот академический скепсис отличается введением понятия вероятности — по сути как конструктивного положительного критерия. Впрочем, вычислением вероятности академики не занимались, но при этом суждение о вероятном характере события — это не то же самое, что полный отказ от суждений. По этой причине имеются различные мнения по теме характера развития античного скептицизма.
Аркесилай считал главной задачей критику стоицизма (но также критиковал и эпикурейцев) и обучал своих учеников смотреть на каждый тезис с разных сторон, доказывая и опровергая по очереди. Тем самым наглядно демонстрировалось отсутствие самоочевидных истин. С его точки зрения, мудрость — это свобода от заблуждений, которую можно достигнуть лишь полным отказом от суждений об истинной сущности вещей.
Интересный факт: имеется интерпретация некоторых свидетельств (Diog. L. IV. 33.; Sext. Emp. Pyrrh. I. 234; Euseb. Praep. Ev. XIV. 6; Cic. Acad. I. 18), находящая в Академии эзотерический платонизм. Рихтер считал, что имели место два предания: Аркесилай тайно был платоником или Академия обладала тайным учением. Оба предположения сомнительны, но имеется возможное объяснение. Во-первых, концепция пробабилизма Аркесилая могла даваться ученикам не сразу, поскольку расходилась с классическим пирронизмом. Во-вторых, нет ничего удивительно в глубоком уважении к великому философу и основателю Академии. Таким образом, в людских слухах вида «в Академии есть тайное учение платонизма» нет ничего удивительного.
Карнеад, развивая скептицизм, отошёл от невыполнимой на практике этики и по сути «перевёл» концепцию на поле эпистемологии. Если Арексилай отвергал любое согласие с оценкой представлений, то есть саму возможность оценки как таковую, считая такое действие несовместимым с мудростью, то Карнеад допускал условное соглашение с представлением как с достаточно вероятным, но не достоверно истинным. В своих теоретических рассуждениях он также оперировал понятием вероятности. Можно сказать, что вероятностная логика зародилась именно в Новой Академии. В отличие от более ранних скептиков, Карнеад уделял внимание не только рассудочной теории, но и вопросу применимости её к практике. Когда он разбирал тезисы стоиков, то не просто указывал на возможность доказать обратное, но и на противоречия здравому смыслу.
Начав со сравнительно сдержанной позиции Пиррона, скептицизм развился до радикальной позиции. Научные суждения отрицались все оптом, поскольку нельзя заявлять об их истинности. Единственное, что скептики не подвергали сомнению, — это непосредственные ощущения: например, если некто слышит некий звук или чувствует боль, то это несомненно. Наука же исследует природные феномены, которые являются причиной ощущений, и в этом плане нет ничего однозначно истинного. Известны лишь сами явления, но не их причины, поэтому не имеет смысла высказывать о них сколь-либо определённо.
Античные скептики обосновывали свою позицию строго логически. Их основной тезис — изостения, возможность для любого тезиса сформулировать противоположный, который логически не более истинен, чем исходный, и поэтому равносилен ему. Это именно логический подход, сложный для понимания «со стороны», поскольку контринтуитивен и противоречит т. н. «здравому смыслу». Иллюстрацией здесь может служить рассуждение Дэвида Юма о причинности на примере бильярдных шаров: в случае их столкновения мы привыкли считать, что движение второго обусловлено ударом о него первого; но мы никак не можем доказать, что это именно так, отрицая вариант «второй случайно начал движение в тот момент и таким образом, что оно полностью совпало с предсказанной физикой траекторией».
Кроме указания на недостатки принятых методов познания, античные скептики уделили внимание опровержению отдельных современных им дисциплин.
Во-первых, все теологические суждения недостоверны, что наглядно демонстрируется множеством мнений о богах. Невозможно, например, однозначно сказать, имманентны боги миру или же трансцендентны. Уже в то время поднимались противоречия и другие проблемы теодицеи, провидения, доказательств существования богов. Таким образом, и по этой теме следует не высказывать суждений.
Скептики не отрицают существование богов: доказательства их отсутствия так же недостаточны, как и существования. Нельзя путать неверие во что-то и веру в отсутствие этого.
Во-вторых, в естествознании (натурфилософии) проблем не меньше, чем в теологии. Что есть материя — имеется множество разнообразных мнений; понятие причины противоречиво (причина не может быть единовременной событию, она должна быть раньше — но тогда причина уже есть, а следствия ещё нет), но и отрицание существования причинности приводит к невозможности познания. Таким образом, нельзя утверждать ни наличие, ни отсутствие причинности. Сложности обнаруживались и в понимании свойств пространства, времени и движения (т. н. апории Зенона).
В-третьих, математики используют понятия, которые полны противоречий: как можно мыслить нечто, не имеющее измерений вообще — точку? Если точка телесна, то не может не иметь измерений; если же бестелесна, то не может что-либо порождать — а она порождает линию. Соответственно, далее столь же сомнительны прямая и плоскость и т. д.
В-четвёртых, в вопросах этики верны те же рассуждения: имеется множество разнообразных обычаев, понятие блага весьма отлично у разных народов. Благо либо переопределяют как пользу (и польза также субъективна и относительна), либо понимаю абстрактно, как счастье — что также глубоко субъективно. Нет ничего, что было бы благом по своей природе: если, например, огонь всегда греет, то ничто, называемое благом, не даёт ощущения блага всем, всегда и в любых условиях. Таким образом, благо непознаваемо, и следует воздержаться от суждений о нём.
Скептическая позиция говорит о теоретическом познании блага, но не отрицает существования ощущения: если вы нечто ощущаете как благо, то нет причин отрицать это непосредственное ощущение. В отличие от субъективистского восприятия, которое является догматическим (см. феноменализм как пример), скептик всегда говорит о своих ощущениях и состояниях, подчёркивая, что именно «от себя», но при этом описывает их как то, что субъективно от него не зависит. Так, если скептик пробует мёд на вкус и воспринимает его сладким — это не потому, что он так хочет, и он не может изменить своё восприятие вкуса. Подобные ощущения воспринимаются как непосредственные, в них нет субъективизма в философском смысле.
Скептическое восприятие явлений было сходно у всех скептиков и, вероятно, развилось из воззрений стоиков на проблему. Пиррон высказывал сомнение лишь в отношении скрытой природы вещей, а на практике следовал явлениям действительности. Об этом свидетельствовал Гален и писал Диоген Лаэртский, пересказывая Энесидема: «Пиррон… следует тому, что кажется» (Diog. L. IX 106). Тимон из Флиунта придерживался аналогичной точки зрения: «Что мёд сладок, я не утверждаю, но что он таким кажется, я согласен» (Diog. L. IX 105). Секст Эмпирик также противопоставляет явление — то, что доступно человеку для восприятия — и «скрытое», «неочевидное».
Античный скептицизм достигнул полноты развития: в дальнейшем теорию лишь дорабатывали в частностях, но принципиально новых тезисов не приводилось. Направленность же полностью ушла в эпистемологию: никто не требовал, чтобы философы практиковали безразличие ко всему в буквальном смысле слова.
Со смертью Тимона скептицизм как «живое» направление в философии прерывается на долгий срок: ученики по каким-то неизвестным нам причинам не продолжили его дело. Возможно, кто-либо из них и занимался темой в частном порядке, но сведений об этом не имеется.
А. Д. Гусев указывает, что завершённую форму скептицизму придал именно Секст Эмпирик: до него философы-скептики, отрицая возможность достоверного познания и критикуя догматиков, по сути сами утверждали непознаваемость природы вещей. И только Секст в явном виде заявил о сомнении в своей собственной позиции, выведя тем самым скептицизм на принципиально новый уровень, отличающийся от традиционного философствования, утверждающего нечто наиболее правильным мнением.
Кроме того, Секст Эмпирик наглядно показал совместимость скептической философии и активной жизненной позиции: он был практикующим врачом. Для позднего пирронизма такое сочетание типично: Диоген Лаэртский перечисляет восемь философов-скептиков, бывших после Энесидема, и шестеро из них — врачи (Diog. L. I 116).
Секст Эмпирик описал путь, который проделывается философом во время эволюции из догматика в скептика: конфликт (διαφωνία) — нерешительность — равносилие (ισοσϋένεια) — воздержание от суждения (εποχή) — безмятежность (αταραξία).
В. П. Лега обращает особое внимание на то, что Секст Эмпирик считал скептицизм естественной способностью (δυνανις) человека (Sext. Emp. Pyrrh. I. 8). Таким образом, каждый может отказаться от догматизма и прийти к атараксии (Sext. Emp. Pyrrh. I, 21—24). При этом «догматической способности» Секст не упоминает, по сути — считает это неестественной позицией.
По мнению Гааза, традиция скептицизма сохранялась в Александрии, но в явном виде она обнаруживается лишь у учеников Птолемея — Сарпедона и Гераклита. Возможно, что Гераклит был именно тем врачом-эмпириком, о котором упоминал Гален.
Античный скептицизм — это не только ряд известных скептиков, но и общая направленность древнегреческой философии того времени. Конечно, речь идёт об отдельных элементах, но, в отличие от классической эллинистической философии, становится заметным некий экзистенциальный поворот от имманентности включения в социум к индивидуальному существованию. А. Ф. Лосев считает, что античный скептицизм — это «"весьма сильная струя, пронизывающая всю древнейшую натурфилософию, несмотря на весь её принципиальный и для нас вполне несомненный объективизм"».
А. Ф. Лосев также называл позицию Пиррона «абсолютным» и «непримиримым» скептицизмом, при котором мудрец вообще не должен ничего утверждать, и, соответственно, невозможно обосновать никакое действие. Столь радикальное понимание невозможно на практике. Однако есть мнение, что Пиррон своими рассуждениями и поведением демонстрировал человеческий «театр абсурда», отказываясь от отождествления законов, обычаев и проч. с истинностью и справедливостью. Пиррон как этик вовсе не призывает равнодушию и бесчувствию, но демонстративно указывает на своё отношение к обществу, вынуждающему мудрецов к неучастию в социуме. В самом деле: если достижение невозмутимости (атараксии) было самоцелью, то добавлять глубоко проработанную аргументацию гносеологического скептицизма было бы незачем. А вот изначальность скептического мышления для познания приводит к этике Пиррона естественным образом.
Тропы античного скептицизма.
В позднем скептицизме были разработаны специальные аргументы, которые получили название «тропов». Первым этим вопросом систематизации скептической аргументации занимался, вероятнее всего, Менодот. В наиболее обобщённом виде кратко скептическую позицию можно сформулировать следующим образом.
I) Истину нельзя определить/выявить непосредованно
А) посредством восприятий (чувств);
Б) посредством понятий.
II) Истину также нельзя определить/выявить опосредованно
А) посредством дедукции;
Б) посредством индукции;
В) посредством применения критериев.
I А) Аргументация против чувственного познания содержится в классическом декалоге троп Энесидема.
1. "Существа, устроенные различным образом, будут иметь разное восприятие, так как их органы чувств отличаются."
В то время философы часто ссылались на восприятие человека как на критерий истины. Так, Протагор учил, что «человек — мера всех вещей». Скептики же задают вопрос: а почему именно человек? Животный мир разнообразен, и у животных имеется своё восприятие мира: «как можно сказать, что при осязании получают одинаковое впечатление [животные] и черепахообразные, и имеющие обнажённое мясо, и снабжённые иглами, и оперённые, и чешуйчатые? И как могут получать одинаковое восприятие слуха и те, у кого слуховой орган весьма узок, и те, у кого он весьма широк» (Sext. Emp. Pyrrh. I. 49-50). Таким образом, восприятие человека не может быть критерием истины: «Если же в зависимости от разницы между живыми существами являются различные представления, судить о которых невозможно, то необходимо воздерживаться от суждения о внешних предметах» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 61).
2. "Разные люди одни и те же вещи воспринимают по-разному."
Даже если предположить, что «что люди достойны большего доверия, чем неразумные животные» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 79), то люди также значительно отличаются друг от друга происхождением, образом жизни, восприятием действительности. Одному может быть жарко, другому холодно в одних и тех же условиях. Одна и та же еда — деликатес для одних и нечто вредное либо отвратительное для других. Разнообразие человечества не даёт возможности утверждать, что некий человек (группа) правильно воспринимает действительность, а остальные (многие) — нет.
3. «"Один и тот же человек воспринимает вещь совсем иначе в зависимости от того, какой орган чувств используется, нет оснований для того, чтобы отдать предпочтение одному чувству перед другим"».
Этот троп специфичен и странен для современной логики. Древние скептики здесь указывали на то, что различные органы чувств могут приводить к разному оценочному восприятию объекта: «Мёд некоторым кажется сладким на вкус, но неприятным на вид. Поэтому невозможно сказать, сладок ли он действительно или неприятен» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 92). То есть речь идёт об оценке мёда «в целом» — приятен или же нет. Благовония на запах приятны, на вкус — нет.
Однако в этот же троп входит и верное суждение о том, что наши органы чувств ограниченны и предметы могут иметь свойства, нами не воспринимаемые.
4. "На восприятие влияет состояние воспринимающего и его субъективность."
Одно и то же может восприниматься иначе «в зависимости от возраста, от движения или покоя, от ненависти или любви, от недоедания или сытости, от опьянения или трезвости» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 100). Влияние оказывает как личное отношение (для влюблённого объект любви субъективно красивее), так и внешние обстоятельства: «вино кажется кислым тем, кто поел перед этим фиников или фиг, и сладким — поевшим ранее орехов или гороха» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 110).
5. "Одна и та же вещь воспринимается по-разному в зависимости от условий наблюдения".
Обычные наблюдения: корабль вдали выглядит мелким, вблизи — большим, «башня издали кажется круглой, вблизи же многогранной» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 118), всё зависит от освещения, позиции наблюдателя и др. Можно говорить о том, как объект выглядит в определённых условиях, но вопрос «каков он на самом деле» требует выбрать одну из позиций, отринув остальные.
6. "Всё воспринимается через среду, а не непосредственно".
Наше восприятие «находится в зависимости от примесей» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 124): нет возможности изучить объект отдельно от всего остального. При одно и то же в разных условиях может оказывать разное воздействие: в тумане и при чистой погоде звуки отличаются, ароматы воспринимаются в бане сильнее, чем в прохладном воздухе (Sext. Emp. Pyrrh. I., 125) и т. д. Поскольку нет возможности изучать объекты без воздействия на них других, надо воздержаться от суждения.
7. "Одни и те же вещи, что «касается отношений величины и устройства подлежащих предметов», могут приводить к разным ощущениям". Песчинки жёсткие и твёрдые, но песок «производит мягкое ощущение», и вообще «вино, употреблённое в меру, укрепляет нас, а выпитое с излишком, расслабляет тело» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 131).
8. «"Любые восприятия относительны и зависят от природы воспринимающего и от условий, в которых находится воспринимаемая вещь"».
В этом случае речь идёт о неизбежности искажений восприятия от неизбежности наличия взаимодействия объекта с другими, а также самим наблюдателем: «раз всё существует по отношению к чему-нибудь, то мы удержимся говорить, каково оно обособленное и по своей природе» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 135).
9. "Восприятие вещей зависит от их привычности."
Если нечто встречается редко, то оно производит значительно большее впечатление, чем обыденное явление, и это не зависит от свойств объекта. «Солнце, конечно, должно поражать нас гораздо больше, чем комета, но так как мы видим солнце постоянно, а комету редко, то мы поражаемся кометой так, что считаем её даже божественным знамением, солнцем же не поражаемся нисколько» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 141).
10) "Суждения человека зависят от его убеждений."
Разные народы имеют различные представления о должном в различных областях, от этики и до эстетики. Их восприятие значительно отличается: «некоторые из эфиопов татуируют маленьких детей, мы же нет; и персы считают приличным носить длинную разноцветную и длинную до пят одежду, для нас же это неприлично» (Sext. Emp. Pyrrh. I.,148) и т. д.
Очевидно, что тропы Энесидема появились как ответ на сенсуализм, свойственный в то время древнегреческой теории познания, и поэтому столь подробны. Впоследствии в скептицизме этот десяток аргументов был заменён одним обобщённым: восприятие — относительно, оно зависит как от субъективных условий, так и от внешних факторов, при этом нет строго логического основания считать одно восприятие более истинным, чем другое (и тем более — абсолютно истинным).
I Б) Против возможности познания вещи посредством понятий приводился такой аргумент: через понятия познаётся именно вид, который включает в себя некое множество соотв. элементов. Однако если он включает соотв. объекты, то должен обладать всеми их свойствами, то есть вид «дерево» должен включать все виды деревьев, иметь и колючки, и листья разных форм, и проч., и всё — одновременно. Таким образом, если познавать конкретное дерево через «деревья вообще», то будем иметь набор качеств, несовместимых друг с другом, и «через понятия» не получится познать какой-либо объект. Поэтому метод познания при помощи понятий должен быть отброшен.
II А. Непригодность дедукции показывают пять тропов Агриппы, которые появились после десяти тропов Энесидема.
1) "Противоречивость взглядов". По сути — это повторение 10-го тропа Энисидема: имеется множество философских систем, споры идут постоянно и нет достаточного основания высказываться в пользу одного мнения против другого.
2) "Незавершённость доказательств". Последовательный подход приводит к дурной бесконечности доказательств: если нечто приводится как доказательство, оно также должно быть доказано, ad infinitum. Таким образом, абсолютное доказательство невозможно, и поэтому следует воздерживаться от суждения.
3) "Относительность восприятия". Этот троп объединяет в одном тезисе первые девять тропов Энесидема, но на более абстрактном уровне. Не может быть восприятия объекта самого по себе: в познании всегда участвует субъект, а объект находится во взаимосвязи с другими объектами и наблюдается через субъективное восприятие.
4) "Использование недостаточных условий". Продолжение второго тропа: на практике, желая избежать дурной бесконечности доказательств, мы останавливаемся на чём-либо, что назначаем аксиомой (а то и Истиной). Но скептицизм указывает на дилемму: либо дурная бесконечность и невозможность полного обоснования, либо некое положение принимается без доказательств и поэтому не может обоснованно претендовать на правильность.
5) "Ложный круга в доказательствах". Избегая проблем, описанных во втором и четвёртом тропах, можно совершить ошибку зацикливания доказательств: тезис № 1 обосновывается при помощи тезиса № 2, который, в свою очередь, обосновывается тезисом № 1 (возможен вариант 1-2-3-1 и т. п.). Так, классический силлогизм «если все люди смертны, и Кай человек, то Кай смертен» уже содержит в себе суждение «Кай смертен, поскольку является человеком», заранее.
На этом примере видна суть скептических претензий: речь идёт не об отношениях между посылками и умозаключением, формально логически рассуждение верно, проблема в самих изначальных посылках, с которых начинается рассуждение. Эти тропы направлены против учения Аристотеля о существовании истинных предпосылок.
II Б) Аргументация скептиков против индукции заключается в рассуждении: полная индукция невозможна (кроме как в математике), поскольку бесконечна, а неполная индукция не является обоснованием, поскольку неучтённый вариант может опровергнуть всё доказательство.
II В) Таким образом, мы не можем иметь внутренних критериев, как непосредственных, так и опосредованных, для определения истинности тезиса. Не существует и внешних критериев, позволяющих однозначно отделить истинные высказывания от ложных (этот тезис напрямую направлен против позиции стоиков).
Скептицизм в средневековой философии и философии Нового Времени.
В средние века скептицизм в полном смысле был невозможен вследствие обязательности религиозной веры, но схоласты использовали отдельные рассуждения скептического характера с целью принизить науки и знание в целом, что косвенно восхваляло веру. В целом же христианство не ценило научное знание и отказывало ему в роли самостоятельной ценности, которой можно руководствоваться. Под влиянием философии и религии возникло учение о двойной истине, отдельно философской и теологической. Эта концепция была впервые сформулирована Симоном из Турнэ в конце XII века и сохранялась как минимум до XIX.
Отношение христианских богословов к скептицизму было неодинаковым. Например, Лактанций считал, что скептицизм как бы подготавливает к христианству, указывая на слабость нашего разума, который не может познать истину своими силами (но далее писал, что для познания истины требуется откровение). Святитель Василий Великий использовал скептический аргумент в полемике против Евномия, который утверждал, что сущность Бога можно познать, поскольку мы знаем его имя «Нерождённый». Однако, указывал Василий, если мы не можем познать сути обычных вещей, окружающих нас, то как можно заявлять о познании сущности демиурга этого мира?
Августин придерживался противоположной точки зрения: он указывал, что скептицизм разрушает веру в существование истины и тем самым приводит к атеизму, так как Бог и есть истина (см. «Я есмь путь и истина и жизнь» (Ин.14, 6), и требовал непримиримой борьбы со скептицизмом. Между тем Григорий Богослов и патриарх Фотий, будучи знакомыми с античным скептицизмом, вообще никак не комментируют их позицию. В. П. Лега выдвигает гипотезу, что различие в отношении к скептицизму связано с тем, что западные богословы знакомились со скептицизмом на латыни, через пересказы Цицерона, который был академиком и отрицал возможность познания истины. Восточные же богословы изучали работы скептиков в оригинале, на древнегреческом, и понимали, что скептицизм не отрицает возможность познания истины, а лишь указывает, что известные методы этого не позволяют сделать.
Следует отличать критику именно скептицизма и ситуативные коллизии по мотивам. Так, Григорий Богослов называет Секста Эмпирика и Пиррона источником болезни, заразившей церковь: «Но после того как Сексты и Пирроны и охота к словопрениям, подобно какой-то тяжкой и злокачественной болезни, вторглись в наши церкви, пустословие стали почитать учёностью». Однако критикуется здесь не скептический метод, а возражения догме как таковые, причём в важном для автора контексте: «Начало этому бешенству положил Арий…». Скептики упомянуты по сути к слову, как давний образец несогласия с догмой, не более того.
Скептицизм вновь привлёк внимание в XVI—XVII веках, после того, как в 70-х годах XVI были опубликованы в переводе на латынь трактаты Секста Эмпирика «Пирроновы основоположения» и «Против учёных». Эти публикации оказались настолько созвучны эпохе, что открытие для европейских философов скептицизма «оформило курс философии на последующие триста лет». Уже через 13 лет Мишель де Монтень публикует эссе «Апология Раймунда Сабундского», написанное в согласии с идеями пирронизма, затем появляются скептицизм Пьера Гассенди, Рене Декарт высказывает методологическое сомнение, арта, Блез Паскаль скептичен в отношении человеческого разума.
Благодаря возрождению интереса к античным сочинениям скептицизм получил дальнейшее развитие («новый пирронизм»), что в дальнейшем привело к появлению новоевропейского агностицизма. В этот период скептицизм, связанный с критическим отношением к догматизму в любой сфере, стал синонимом свободомыслия.
Важнейшие представители: Ф. Санчес, М. Монтень, П. Бейль, Д. Юм.
В отличие от античности, уже не было философских школ скептиков, тема интересовала лишь отдельных мыслителей. При этом разница между собственно скептиками и сторонниками критицизма по отношению к чему-либо общепринятому размыта: «Декарт, Юм и Милль обновили трактовку и аргументацию скептиков, но не сделали таких крайних выводов, как они».
Философы Нового времени использовали идеи античных скептиков, но при этом не принимали всех их всерьёз, по сути считая, что скептики Древней Греции просто указывали на невозможность полного познания мира. Так, в «Логике Пор-Рояля» (Париж, 1662 — известнейший учебник логики того времени) писалось, что невозможно сомневаться в существовании Земли, Солнца и Луны, поэтому пирронисты — «это… группа лжецов».
Если античный скептицизм носил мировоззренческий, практический характер, скептицизм нового времени был теоретическим, отрицал не возможность познания в целом, а лишь философского. Абсолютный скепсис остался в античности, относительный же новый развивался в разнообразных формах, порой неожиданных, и был по большей части лишь методологическим приёмом, используемым избирательно. Так, методологический скепсис Декарта не помешал ему сформулировать свою догматическую философию и даже утверждать существование монотеистического бога как всесовершенного Творца.
Таким образом, в новой истории понятие скептицизма слишком размывается. Так, Эмиль Сэссе относит к скептикам Канта и Паскаля, хотя они лишь иногда использовали скептическую методологию в отдельных рассуждениях, избегая этого в других. Впрочем, в древности некоторые последователи Пиррона также причисляли к скептикам Гомера и «семерых мудрецов»; над чем смеялся Цицерон в «Лукулле».
Монтень честно писал: «Книга моя заключает в себе моё мнение и выражает моё настроение; я высказываю то, во что верю, а не то, во что все должны верить… Может быть, завтра я буду совершенно иным, если научусь чему-либо и изменюсь» — как видите, он открыто пишет про свою веру, то есть не может быть отнесён к скептикам.
Таким образом, в новой философии имеется лишь относительный скептицизм, который получил широкое распространение в виде отрицания возможности метафизического познания и усиление понимания роли субъективизма.
Новейшее время.
Скептицизм уже давно традиционно рассматривался как «периферийная» философская концепция заката античности, но современная эпистемология и философия науки дают скептическому подходу «второе дыхание». Д. А. Гусев, отталкиваясь от традиционного античного скептицизма, указывает на важность понимания скептицизма не только в качестве философских идей собственно скептической школы, но в качестве общей социально-протестной и эвдемонистической направленности античной философии. Этот вопрос очень мало исследован и заслуживает подробного рассмотрения.
На современном уровне развития гносеологии понятно, что провозглашение некой концепции в качестве «правильной» не означает её правильность, претензии на монопольное знание истины ничего не значат в плане обнаружения истины, и вообще попытка монополизации истины есть по сути отказ от поиска таковой, отказ от мышления в соотв. области, подмена поиска знания на веру.
Одним из последовательных критиков монополии на истину является Пол Фейерабенд со своей концепцией «эпистемологического анархизма», которая именно скептически подходит к попыткам установления интеллектуального догматизма и «самодовольства». Название концептуального труда П. Фейерабенда «Против метода» имеет явную параллель с трактатом Секста Эмпирика «Против учёных». Современное понимание науки как метода добычи эмпирического знания, но не претензии на абсолютную истину, берёт начало именно в античном скептицизме. Равносильность тезисов, «всё равно» Пиррона, в новейшее время унаследовано в знаменитом тезисе «всё проходит» П. Фейерабенда: не существует «единственно правильной» теории. Как Пиррон не запрещал выдвигать суждения, но опровергал попытки выдать их за истину, так и Фейерабенд не возражает против выдвижения научных теорий, но запрещает безосновательно заявлять их «истинными».
Голландский философ науки в 1980 году опубликовал работу «Научный имидж» («The Scientific Image») с изложением концепции конструктивного эмпиризма. Ван Фраассен, следуя позитивизму, удаляет из философии познания метафизику, вместе с ней и концепцию истины. С его точки зрения, принятие теории зависит от её эмпирической адекватности и других прагматических требований, а претензия на истинность ничем не отличается от «оккультного знания». Объекты и их свойства в научных теориях — это интеллектуальные конструкты, которые позволяют предсказывать наблюдаемые феномены действительности, но ничего не говорят о том, как устроен мир за пределами наблюдаемости.
Г. Роузен приводит такое определение Б. ван Фраассеном конструктивного эмпиризма: 
«С позиции признания объективной реальности истины наука в своих теориях стремится к истине, и, значит, принятие научных теорий опирается на убеждение в их истинности. Сторонник же конструктивного эмпиризма считает, что наука рождает не истинные, но эмпирически адекватные теории, которые и принимаются по основанию их эмпирической адекватности».Концепция К. Поппера о том, что мы не можем провести некий «решающий эксперимент», подтверждающий истинность теории, по сути является скептической: мы не можем заявить, что обнаружили истину. Скептицизм, таким образом, соответствует научному методу.
В современности скептическая методология используется против распространения религиозных и других мистических антинаучных верований, проникновения клерикализации в политику, образование, экономику. П. Куртц пишет, что скептицизм указывает на необходимость постоянного критического осмысления религиозных и им подобных положений, придуманных для уменьшения экзистенциальной тревоги.
С другой стороны, методические приёмы скептицизма могут использоваться для тотального отрицания всех ценностей (между тем как скептицизм указывает на недоказуемость, а не на ложность), и возведения релятивизма в ранг абсолютного принципа, к которому как раз сомнения неприменимы. Со второй половины XX века возник антисциентизм, разрушающий ранее высочайший престиж науки. Приёмы скептицизма применяются в одну сторону: критикуется научный подход, но не тот, который предлагается взамен. Например, экзистенциализм гипертрофирует роль субъекта: «Я являюсь абсолютным источником. … Научные взгляды, согласно которым я являюсь лишь моментом, частью мира, всегда наивны и лицемерны, потому что они подразумевают, не упоминая об этом, другой взгляд, взгляд сознания, согласно которому мир сначала располагается вокруг меня и начинает существовать для меня». Подобный подход приводит не только к фальсификации истины в эпистемологическом смысле, но и вообще потерей смысла понятий «объект» и «субъект».
Важно: речь идёт не столько о конкурирующих научных теориях, сколько о неолиберальной идеологии, провозглашающей толерантность, «плюрализма мнений», «общечеловеческие ценности» и др. Суммарно по сути исключается оценка концепций с точки зрения истинности или ложности.
Плодотворность скептицизма.
Скептицизм, как ни странно на поверхностный взгляд, весьма плодотворен для познания. Стандартная ситуация по отношению к некоей проблеме такова: мы с каждым шагом формально понимаем всё больше, но при этом вольно или невольно согласовываем всё с уже наработанными решениями, продолжая выработавшуюся традицию. В результате мысль тормозится, уходит в вариации уже давно известного, упорядочивает познанное. С одной стороны — это пик познания, но в рамках некоей парадигмы, которой уже не хватает, как говорил Аристотель, живого импульса, с которого и начинается мысль — удивления. Мышление становится сложным упражнением, но утрачивает стремление к познанию, склоняясь к позиции «почти всё найдено, ему уже, в сущности, ничего не нужно», то есть вере. Однако никакой результат познания не должен приниматься за окончательный, в этом-то и помогает скепсис, ставя под сомнение любые факты, выводы и результаты. Именно скептический подход позволяет сохранять постоянную потребность в дальнейшем познании, сохраняя свободу поиска — даже в тех областях, в которых якобы «всё давно известно». Скептическая картина мира пластична, открыта для различных точек зрения, ничего не «выносят за скобки» и занимается именно поиском истины.
А. Ф. Лосев указывает, что скептицизм в той или иной мере присущ практически всей античной философии и литературе. Именно благодаря элементам скептицизма Гераклит и Демокрит создали свои — отнюдь не скептические — системы. Лосев обнаруживает использование скептических моментов даже в системах Платона и Аристотеля. Отрицательная роль скептицизма может возникнуть в случае его отрыва от общей античной традиции, но и в этом случае он оригинально и сильно выполняет просветительскую функцию, побуждает к критическому мышлению.
Скептицизм с психологической точки зрения часто не понятен тем, кто привык лишь верить. Но скептику важен не конечный результат, а процесс: да, истина, вероятнее всего, непостижима; но это не точно — поэтому надо вести себя так, будто бы она постижима, то есть, всё лучше познавать действительность, отвергая «простые решения» и воспринимая всё как проблему, которую надо решить, и двигаясь по её поводу вглубь знания. Скептик, не веря в истину, ищет её, тем самым создавая самую тщательно проверенную философию.«Человек должен верить, что непостижимое постижимо: иначе он не стал бы исследовать». — Иоганн Вольфганг фон Гёте
Требуется понимать: методология скептицизма приложима и к нему самому. Скептик никогда не скажет, что скептицизм точно верен и является единственным правильным способом мышления. Он просто будет показывать несостоятельность любого другого подхода, а именно — наличие бездоказательных утверждений. Возможно, скептический подход в гносеологии опровержим; но пока ещё никому не удалось корректно указать на наличие в нём ошибочности.«Тем самым достигается несвязанность духа никакой определённой позицией и его стояние как бы вне мира, в невовлечённости в дела и движения последнего. В этом извлечении себя из порядка мирового бытия заключается важнейший момент скепсиса» — С. В. Пролеев.Важный аспект скептицизма, который обычно упускают из вида. В современности под скептицизмом гораздо чаще понимают скептицизм «от науки», отрицание необоснованных гипотез, борьбу со лженаукой и т. п. Однако философский скептицизм не только ничего не утверждает, но и не отрицает. Скептик подходит к анализу концепций без предубеждений вида «это не принято» или «это против общепринятой в науке точки зрения», поэтому видит неправоту (не отрицая возможности и правоты) в любой идее. Поэтому скептический подход может позволить обнаружить не только недостатки доказательности некоей идеи, но и несостоятельность критики этой идеи со стороны приверженцев устоявшихся мнений. Томас Кун в своём труде «Структура научных революций» описывал сложность смены парадигмы для большинства учёных, которые мыслят всегда «изнутри» таковых — скептицизм же смотрит всегда «снаружи».
Д. А. Гусев считает скептицизм наивысшей степенью реализма как дискурса. Всего он рассматривает три ступени реализма.
Значение скептицизма заключается не только в критике догматизма. Человек эпохи античности по сути не отделял себя от общества, автоматом следуя общественным установкам. Скептицизм же разрушает опору на общепринятое, обосновывая право на собственные суждения, индивидуальное психическое бытие. Мир ко времени появления скептицизма стал уже сложен и не понятен для большинства, и человек утратил иллюзию всепонимания; однако одновременно он и избавился и от диктата мира. Традиционное восприятие предначертанной судьбы внезапно устарело: личность отделилась от мира, выделила себя из него и обрела опору в себе самой.
Древнегреческая концепция, выраженная Платоном в сентенции «обществом должны управлять философы» — это гимн интеллекту, теоретическому мышлению, человеку как «мере всех вещей». Скептицизм же показал, что разум — в лучшем случае мера самому себе и не более того. В психологическом плане это означает переключение с парадигмы всеобщей универсальной Истины" на понимание наличия личности в человеке, важности его самостоятельного разума. Счастливцев Р. А. указывает, что такой переход, вероятно, имеет причиной становление имперского порядка, который рассматривал народы как единую массу, подчинённую власти. На этом фоне и возникли предпосылки к эллинистической философии индивидуального духовного спасения, «бунт индивидуальности», что в гносеологическом плане соответствует скептицизму.
Конструктивный эмпиризм — пример практически полезного скептицизма: в отличие от «беспросветного» этического античного скептицизма, Б. ван Фраассен выступает лишь против догматичности познания, а не против познания как такового. При этом важно отличать позицию науки от частных позиций учёных: учёный в качестве представителя профессии ставит целью разработку эмпирически адекватных теорий, вопрос же их истинности — его личная позиция и не более того. Научная методология не должна зависеть от мировоззрений учёных.«Один занимается наукой, по собственному его признанию, чтобы открыть план божественного творения, другой — чтобы познать истинные законы природы, а третий старается обнаружить структуру неких ненаблюдаемых объектов, в реальном существовании которых он убеждён. Но каждый из них делает работу, где критерием успешности фактически является эмпирическая адекватность генерируемых теорий».Плодотворность скептицизма наглядно заключается в смене концепции веры в Истину на необходимость доказательства точки зрения, причём требуемые рассуждения переместились с абстрактно-философского поля на научное. Иначе говоря, произошла смена базовой парадигмы познания с «Истины» на «доказательство», что всегда подразумевает, на каком основании выдвигается тезис.
Людям, как писал Д. Гилберт, верить легче, чем сомневаться. Это обусловлено эволюцией: когда мозг получает новую информацию, он должен ей доверять — иначе вообще невозможно будет её обрабатывать, в том числе и по причине «умер, так как не среагировал на опасность». Абстрактное мышление появилось потом, и уже на этом уровне возникла сама идея «информация может быть и ложной», что и породило потребность в её проверке и дальнейшее развитие теории познания.
На IV Российском философском конгрессе (Москва, 24-28 мая 2005 г.) была отмечена важность скептицизма в современной культуре и методологии науки в плане критики и дисциплины мышления, указания на имманентные ограничения познания, профилактики абсолютизации идей.
Критика скептицизма.
В словарной статье «Скептицизм» энциклопедии Брокгауза и Ефрона Э. Радлов пишет: «…сила доводов скептика не так велика… взгляд. Субъективный характер ощущений не подлежит сомнению, но отсюда ещё не следует, чтобы ощущениям не соответствовало ничего в реальном мире. … Недоказуемость аксиом нисколько не говорит против их истинности и возможности служить основою доказательств». Однако скептицизм лишь указывает на невозможность доказать соответствие ощущений бытию и истинность аксиом. Аналогично в классическом средневековом учебнике «Логика Пор-Рояля» (1662) указывалось, что невозможно сомневаться в существовании Земли, Солнца, Луны и так далее.
Блез Паскаль считал:«Подобного состояния достигнуть нельзя, и я утверждаю, что поистине совершенного пиррониста никогда не было. Природа поддерживает обессилевший разум и не даёт ему до такой степени сбиться с пути».Рене Декарт также утверждал, что скептик не может во всём сомневаться, поскольку невозможно сомневаться в наличии самого факта сомнения. Дэвид Юм, сам развивавший скептицизм, тем не менее говорил про античных пирроников, что «никто не придерживался этого мнения искренне и постоянно».
Критика скептицизма может быть сведена к трём пунктам:
Аргумент «от моральных последствий» не имеет смысла в плане гносеологии и является идеологическим. Указание на невозможность жить в строгом соответствии с радикальным скептицизмом справедливо, но при этом, во-первых, это не делает скептический подход ложным, а во-вторых, уже Карнеад решил проблему: он различал термины «δόξα» (мнение) и «ἐπιστήμη» (знание), возражая против согласия с догматическим знанием, но при этом допуская принятие мнения для практической жизнедеятельности. Этот аргумент наиболее явно высказывал Д. Юм, который считал, что если бы все следовали бы принципам скептицизма, то «всякие разговоры, всякая деятельность немедленно прекратились бы, и люди пребывали бы в полной летаргии, пока не настал бы конец их жалкому существованию вследствие неудовлетворения естественных потребностей». Это рассуждение использовал ещё Аристотель (Метафизика, IV, 4. 1008 Ь 13-26), аргумент часто приводился эпикурейцами и стоиками. Однако ответ имеется непосредственно у Секста Эмпирика: «говорящие так, очевидно, не понимают, что скептик живёт не согласно философскому рассуждению (ибо он в этом смысле бездеятелен), а по нефилософскому наблюдению может одного желать, а другого избегать» (Pyrr. XI, 165).
Скептик говорит, что знание требует уверенности. Но как он может об этом знать? Об этом пишут Теодор Шик и Льюис Вон: «Если скептики не уверены, что знание требует уверенности, они не могут знать, что это так». Это даёт серьёзное основание сомневаться в утверждении, что знание требует уверенности. Согласно законам логики, опираясь на это высказывание, можно сомневаться в скептицизме и оспорить скептицизм в целом. Однако реальность не состоит исключительно из законов логики (в которой существуют неразрешимые парадоксы, сводящие всё вышесказанное на нет), поэтому к подобной критике необходимо относиться осторожно.
Надо понимать, что скептицизм — это не отрицание любого опыта и мышления, а именно что воздержание от оценки. Указание на вероятность ошибочности опыта и необоснованность «истин» — не самоцель, а отрицание догматизма, отвержение попыток навязать чуждые суждения и правила. При этом скептицизм — единственный в своём роде — имеет внутренний «предохранитель» и для восприятия как истины себя самого. Даже радикальный скептицизм не эквивалентен нигилизму. Скептик сохраняет возможность следовать в жизни своим правилам, иметь своё мнение — но при этом не впадая в веру в очередную «универсальную истину».«Единственное, на чём настаивает скепсис: вверяя чему-либо себя, не думай, будто вверяешь себя природе вещей, истине или благу. Твоё доверие движимо твоей волей, и не ищи за этим другого основания. Твоей воли — достаточно, ибо большего ты всё равно не найдёшь» (С. В. Пролеев).Применение скептицизма (как сомнения) к самому скептицизму не опровергает его, а лишь оставляет его истинность либо ложность открытым вопросом. Сами критики скептицизма и релятивизма признают «радикальный скептицизм» Юма логически неопровержимым. При этом критики скептицизма считают, что «молчание», в котором для скептиков заключается мудрость, возникает не от глубоких познаний, а от бессилия в раскрытии тайн бытия. Поэтому появление и развитие скептицизма считается характерной чертой заката античной философии и культуры.
Вторая стандартная ошибка критиков: если скептицизм ничего не утверждает и не отвергает, то он не имеет смысла. На это ответил ещё Секст Эмпирик:
Обо всех скептических выражениях следует заранее признать то, что мы вовсе не утверждаем, что они правильны, ибо говорим, что они могут быть опровергнуты сами собою, будучи описаны вместе с теми вещами, о которых они говорят, подобно тому как очистительные лекарства не только избавляют тело от соков, но вместе с ними выгоняются и сами.
Проводит он и сравнение с огнём, который, уничтожая нечто, существует лишь до окончания этого процесса, а потом исчезает сам ("Sextus Empiricus". Adversus mathematicos, VIII, 480).
В философском скептицизме, как считают некоторые философы, всё же наличествует догма: не может же человек не иметь вообще никакого мнения ни по какому поводу.
Однако скептик может иметь недогматическое мнение. Впервые «слабая» интерпретация скептицизма выдвинута М. Фреде в 1979 году и обсуждена в 1984: следует различать собственно догму, утверждение или позицию («taking a position» в оригинале) и точку зрения («having a view»), которая не обязательно является догматичной. Возможно, Пиррон, указывая, что «людские поступки руководятся лишь законом и обычаем» (Diog.L. IX 61), имел в виду именно это: нет запрета на «практическую жизнь», философ лишь отказывается быть самонадеянным в отношении истины.
Эту позицию дополняет К. Фогт, указывая на отличие используемых скептиками терминов «δόγμα» (догма) и «δόξα». Докса в то время понималась философами как неисправимо неполное знание: просто мнение, недостаточно обоснованное. Таким образом, скептики полностью избегают догмы, но могут обладать доксой по разным поводам, не настаивая на истинности такого мнения — в быту. Проблема Буриданова осла — абстрактная, теоретическая; на практике выбор будет сделан, хотя и не по строго рациональной причине.
Людвиг Витгенштейн указывал в «Логико-философском трактате» (6.51), что «скептицизм не неопровержим», пояснив, что он «очевидно, бессмыслен, если он хочет сомневаться там, где нельзя спрашивать. Потому что сомнение может существовать только там, где существует вопрос, вопрос — только там, где существует ответ». Здесь следует учитывать особенности концепции этой работы философа («предложение есть функция истинности элементарных предложений»), то есть не может быть вопроса, на который не имеется ответа. Однако скептицизм не утверждает, что ответа нет, а лишь указывает, что мы не в состоянии определить истинность любого из имеющихся ответов.
Ж.-П. Дюмон приравнивал скептицизм к феноменализму, некоторые другие исследователи — к сенсуализму. Проблема обычно заключалась в трактовке тезиса, приводимого Секстом Эмпириком: «в качестве явления же мы принимаем сейчас ощущаемое» (Sext. Emp. Pyrrh. I, 9). По какой-то причине во многие переводах (включая русский) пропущено слово «сейчас» (νυν). То есть непосредственное чувственное ощущение как явление мыслится как противопоставление умопостигаемому, ноумену. Далее мысль поясняется: «Нам кажется, например, что мёд сладок… Но таково ли сладкое, как мы о нём говорим, мы сомневаемся; однако это сомнение касается не явления, а того, что говорится о явлении» (Sext. Emp. Pyrrh. I, 19).
Ещё одно возражение: скептик указывает на недоказуемость, но является ли этот его аргумент доказательством? Секст Эмпирик указывает, что аргумент не является доказательством, поскольку существуют аргументы против аргумента против доказательства. Таким образом, рассуждение переходит к аргументации второго порядка, метадоказательствам. Однако скептический аргумент, даже если рассматривать его именно как доказательство, устраняет в этой роли сам себя: он не претендует на истинность, а лишь является частью противопоставления: он не более истинен/ложен, чем исходный. Но исходный-то претендует на истинность. Скептические тезисы после выполнения своей критической функции не заявляются истинными. Скептик остаётся на позиции «не более истинно» даже относительно самого себя.
Критики скептицизма указывали на проблему: если мы будем пытаться обосновать каждое положение, то неизбежен уход рассуждений в бесконечность. Иначе говоря, нормы обоснования тезисов, которые конвенциально принимаются как верные, будучи подвергнуты последовательной скептической критике, по сути приводят к невозможности познания. Один из предлагаемых выходов — смена норм познания на иные, в которых нет этой проблемы. Для этого предлагались эпистемический фундаментализм, инфинитизм, когерентизм, контекстуализм и другие теории познания, которые исходят из иных посылок, нежели скептицизм, и не имеют соответствующих проблем.
Дело в том, что скептическая критика требует онтологической пресуппозиции о существовании вещей «в себе», некой единой и непротиворечивой природе вещей, которую мы не можем познавать (а если и можем, то не можем определить, что познаём именно реальность), а условно объективное знание невозможно вследствие возможности противоположных утверждений. Если отказаться от такого подхода, то можно ослабить требования к познанию и допустить релятивистские, контекстуально зависимые представления о природе вещей. В качестве примера можно привести контекстуалистские теории, предлагающие «множественную онтологию» со многими самодостаточными «мирами», которые «эпистемически различны» (Г. Вакариу) или имеют «ноль смысла» (М. Габриэль). В таком случае истинность меняется в зависимости от контекста. Скептицизм не приложим к такой онтологии, но научная методология — тоже.
Скептицизм не украшает жизнь. Этого одного достаточно, чтобы не принимать его всерьёз
Одобрение скептицизма не-скептиками.
Гегель одобрял скептицизм, указывая, что прочие философии претендуют на истину либо отвергают возможность познания, между тем как скептики ищут её: «требовалась удивительная сила отчётливой абстракции, чтобы во всяком конкретном материале, во всём мыслимом познать эти определения отрицательного или противоположения и в этом же определённом находить его же границу». Для античного скептицизма Гегель отмечал «подлинный, глубокий характер» и указывал, что он не является субъективным идеализмом.
В. И. Ленин также положительно относился к позднему скептицизму, рассматривая его тропы как «зародыш диалектического материализма», направленный против абсолюта.
А. Ф. Лосев называл античный скептицизм одной из самых упорных разновидностей античного просветительства (§ 5, 6а).

</doc>
