<doc id="7807" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7807" title="Целое (тип данных)">
Целое (тип данных)

Целое, целочисленный тип данных () — один из самых простых примитивных типов данных в информатике. Служит для представления целых чисел, ограниченного минимальным и максимальным значением, зависящими от выделенной под число памяти.
Разновидности.
Как правило, для большинства задач используется целочисленный тип, называемый также "native int" (или просто "int"), с разрядностью, равной разрядности машинного слова процессора, на котором исполняется программа, или режима работы процессора, если он может работать с машинными словами разной длины. При необходимости могут использоваться целые числа как меньшей (например, при необходимости экономить память), так и большей (при использовании длинной арифметики) разрядности. Другая возможная причина использования целых отличной от родной длины — обеспечение переносимости данных. Наиболее распространённые разновидности целого:
Также если необходимо экономить память, но нет необходимости в представлении отрицательных чисел, могут использоваться беззнаковые (unsigned) целые, что позволяет увеличить максимально возможное значение вдвое и ещё на единицу: например, беззнаковым коротким целым можно представить число от 0 до . Иногда в литературе встречаются рекомендации не использовать беззнаковые целые, поскольку он может быть не реализован процессором компьютера. Также поддержка беззнаковых типов отсутствует в некоторых языках программирования, например в Java.
Использование беззнаковых целых оправдано в алгоритмах, использующих целочисленное переполнение — дело в том, что оптимизирующие компиляторы могут менять порядок операций и производить алгебраические преобразования, в результате чего переполнение в оптимизированном алгоритме может происходить в другой момент, чем в неоптимизированном, или не происходить вовсе, что приводит к неопределённому поведению. Для беззнаковых целых оптимизации, влияющие на арифметическое переполнение запрещены, благодаря чему поведение при переполнении всегда определено, но машинный код, генерируемый компилятором, становится менее оптимальным.
Представление.
В памяти целое число хранится как последовательность битов, разбитая на байты (октеты). Порядок следования байтов может быть как "прямым" (), от старшего разряда к младшему, так и обратным ().
Представление знака тоже может различаться для разных архитектур. Наиболее распространён так называемый дополнительный код, при котором отрицательное число представлено вычитанием из 0 с переполнением, при этом если старший бит старшего байта включён — число считается отрицательным. Реже используются обратный код (когда отрицательное число представлено как побитовая инверсия положительного), прямой код (когда отрицательное число представлено как положительное со включённым битом знака) или более экзотические, такие как система счисления по основанию −2.
В калькуляторах и некоторых ранних компьютерах также применялось представление целых чисел в виде двоично-десятичного кода. Такой код упрощает устройство индикации и делает представление числа в памяти более человекочитаемым, но усложняет арифметическо-логическое устройство и требует больше памяти для представления тех же чисел.
Операции над целыми.
Арифметические операции.
К целочисленным значениям применимы в первую очередь арифметические операции.
Ниже приведены самые часто используемые (в скобках указаны их обозначения в различных языках программирования и им аналогичным средствах).
В некоторых языках программирования для лаконичности есть операторы, которые позволяют производить арифметическую операцию с присвоением. Например, «codice_24» складывает текущее значение переменной слева с выражением справа и помещает результат в исходную переменную.
Так же в некоторых языках и средах доступна совмещённая операция MulDiv, которая умножает на одно число, а потом делит результат на второе.
Обычно самыми дорогими по скорости операциями являются умножение и деление (получение остатка от деления).
В памяти компьютера для хранения целых чисел обычно отводятся ячейки фиксированного объёма.
Из-за этого операции увеличения и уменьшения значений могут приводить к переполнению, что оборачивается искажением результата.
Некоторые языки программирования позволяют производить вызов исключения в таких случаях.
Кроме этого, можно определять поведение при переполнении:
Побитовые операции.
Помимо математических, к целым числам применимы битовые операции, которые основаны на особенностях позиционного двоичного кодирования.
Обычно они выполняются значительно быстрее арифметических операций и поэтому их используют как более оптимальные аналоги.
Работа со строками.
Довольно частыми операциями являются получение строки из числового значения во внутреннем представлении и обратно — число из строки.
При преобразовании в строку обычно доступны средства задания форматирования в зависимости от языка пользователя.
Ниже перечислены некоторые из представлений чисел строкой.
Перечислимый тип.
К целым относится также перечисляемый тип. Переменные перечислимого типа принимают конечный заранее заданный набор значений. Размер набора не определяется числом байтов, используемых для представления целочисленных значений переменных такого типа.
Например, в языке Python логический тип является подтипом целого и использует имена False и True, которые при приведении к целому получают значения 0 и 1 соответственно.

</doc>
<doc id="7808" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7808" title="Тип переменной">
Тип переменной



</doc>
<doc id="7809" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7809" title="Тип">
Тип

Тип (от — отпечаток, форма, образец) — единица расчленения изучаемой реальности в типологии:

</doc>
<doc id="7810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7810" title="Приведение типа">
Приведение типа

Приведе́ние (преобразование) ти́па (, ) — в информатике преобразование значения одного типа в значение другого типа.
Описание.
Выделяют приведения типов:
Явное приведение задаётся программистом в тексте программы с помощью:
Неявное приведение выполняется транслятором (компилятором или интерпретатором) по правилам, описанным в стандарте языка. Стандарты большинства языков запрещают неявные преобразования.
В объектно-ориентированных языках, таких как C++, механизм наследования реализуется посредством приведения типа указателя или ссылки на текущий объект к базовому классу (в типобезопасных, таких как OCaml, понятие о приведении типов отсутствует принципиально, и допустимость обращения к компоненту подтипа контролируется механизмом проверки согласования типов на этапе компиляции, а в машинном коде остаётся прямое обращение).
Неявное приведение типа.
Неявное приведение типа в языках C/C++.
Неявное приведение типов происходит в следующих случаях:
Например, при выполнении бинарной арифметической операции значения операндов приводятся к одному типу. При наследовании указатели производного класса приводятся к указателям базового класса.
Рассмотрим пример на языке C.
При выполнении операций сравнения и при присваивании переменные разных типов неявно приводятся к одному типу.
При неявных преобразованиях возможны побочные эффекты. Например, при приведении числа вещественного типа к целому типу дробная часть отсекается (округление не выполняется). При обратном преобразовании возможно понижение точности из-за различий в представлении вещественных и целочисленных чисел. Например, в переменной типа (число с плавающей точкой одинарной точности по стандарту IEEE 754), нельзя сохранить число без потери точности, а в 32-битной переменной целого типа  — можно. Из-за потери точности операции сравнения одного и того же числа, представленного целым и вещественным типами (например, и ), могут давать ложные результаты (числа могут быть не равны).
Приведённый код выведет следующее, если размер  — 32 бита и компилятор поддерживает стандарт IEEE 754:
Явное приведение типа.
Приведения типов в языке C.
Для явного приведения типов имя типа указывается в круглых скобках перед переменной или выражением. Рассмотрим пример.
Для вычисления последнего выражения компилятор выполняет примерно следующие действия:
Но даже при этом возможны ошибки. Тип может быть как знаковым (), так и беззнаковым (); результат зависит от реализации компилятора и такое поведение разрешено стандартом. Значение беззнакового типа при преобразовании к знаковому типу может оказаться отрицательным из-за особенностей реализации машинных инструкций на некоторых процессорах. Чтобы избежать неоднозначностей, рекомендуется явно указывать знаковость для типа .
Приведения типов в языке C++.
В языке C++ существует пять операций для явного приведения типа. Первая операция — круглые скобки () поддерживается для сохранения совместимости с C. Остальные четыре операции записываются в виде
 xxx_cast&lt; type_to &gt;( expression_from )
Рассмотрим пример.
Громоздкие ключевые слова являются напоминанием программисту о том, что приведение типа чревато проблемами.
Операция codice_2.
Назначение: допустимые приведения типов.
Операция аналогична операции «круглые скобки» с одним исключением: она не выполняет приведение указателей на неродственные типы (для этого применяется операция ).
Применение:
Ограничения на codice_4: нет.
Ограничения на codice_5: должен существовать способ преобразования значения выражения codice_4 к типу codice_5, с помощью codice_8 или конструктора.
Производит ли операция код: в общем случае да (например, вызов перегруженной операции приведения типа или конструктора).
Источники логических ошибок: зависят от того, что собираетесь делать операцией. Возможны переполнения, выход за диапазон и даже (для преобразования указателей) порча памяти.
Примеры.
Операция codice_9.
Назначение: приведение вниз по иерархии наследования, с особым поведением, если объект не имеет нужного типа.
Операция получает информацию о типе объекта codice_4 с помощью RTTI. Если тип будет codice_5 или его подтипом, приведение выполняется. Иначе:
Ограничения на codice_4: выражение должно быть ссылкой или указателем на объект, имеющий хотя бы одну виртуальную функцию.
Ограничения на codice_5: ссылка или указатель на дочерний по отношению к codice_4 тип.
Производит ли операция код: да.
Логические ошибки возможны, если операции передать аргумент, не имеющий тип codice_5, и не проверить указатель на равенство (соответственно не обработать исключение ).
Операция codice_16.
Назначение: снятие/установка модификатора(ов) , и/или . Часто это применяется, чтобы обойти неудачную архитектуру программы или библиотеки, для стыковки Си с Си++, для передачи информации через обобщённые указатели codice_17, для одновременного написания const- и не-const-версии функции (в Си++14 существует обход через ).
Ограничения на codice_4: выражение должно возвращать ссылку или указатель.
Ограничения на codice_5: тип codice_5 должен совпадать с типом выражения codice_4 с точностью до модификатора(ов) , и .
Производит ли операция код: нет.
Источники логических ошибок: программа может изменить неизменяемый объект. Иногда это может привести к ошибке сегментации, иногда подпрограмма может не ожидать, что память, которую она предоставила для чтения, вдруг изменили.
Для примера рассмотрим код динамической библиотеки.
При загрузке библиотеки в память процесса создаёт новый сегмент данных, в котором размещаются глобальные переменные.
Код функции находится в библиотеке и при вызове возвращает указатель на скрытый член глобального объекта класса . Операция используется для удаления модификатора .
Операция codice_22.
Назначение: каламбур типизации — назначение ячейке памяти другого типа (не обязательно совместимого с данным) с сохранением битового представления.
Объект, возвращаемый выражением codice_4, рассматривается как объект типа codice_5.
Ограничения на codice_4: выражение должно возвращать значение порядкового типа (любой из целых, логический или перечислимый ), указатель или ссылку.
Ограничения на codice_5:
Производит ли операция код: нет.
Источники логических ошибок. Объект, возвращаемый выражением codice_4, может не иметь типа codice_5. Нет никакой возможности проверить это, всю ответственность за корректность преобразования программист берёт на себя.
Рассмотрим примеры.

</doc>
<doc id="7814" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7814" title="Андерс Хейлсберг">
Андерс Хейлсберг



</doc>
<doc id="7817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7817" title="Камера-обскура">
Камера-обскура

Ка́мера-обску́ра ( — «тёмная комната») — простейший вид устройства, позволяющего получать оптическое изображение объектов.
Представляет собой светонепроницаемый ящик с отверстием в одной из стенок и экраном (матовым стеклом или тонкой белой бумагой) на противоположной стене. Лучи света, проходя сквозь малое отверстие (диаметр которого зависит от «фокусного расстояния» камеры, приблизительно 0,1—5 мм), создают перевёрнутое изображение на экране.
На основе камеры-обскуры были сделаны некоторые фотокамеры, называющиеся Стеноп.
Камера-обскура является частным случаем устройства с кодирующей апертурой.
Ввиду отсутствия в камере-обскуре оптических элементов, прямо воздействующих на свет (за исключением границы отверстия), она подходит для создания изображений в высокоэнергетических областях спектра.
Принцип.
Камера-обскура не может обеспечить высокой резкости изображения. При уменьшении диаметра отверстия резкость повышается только до определённого предела, при слишком сильном уменьшении отверстия начинают сказываться эффекты дифракции света на отверстии и изображение становится менее резким.
Процесс размытия изображения математически является свёрткой. Изображение на экране является двумерной свёрткой фотографируемого объекта с пятном рассеяния точечного источника света (), форма изображения точечного источника света в случае геометрической оптики совпадает с увеличенной формой отверстия (если пренебречь дифракцией и другими искажениями). Например, если отверстие имеет форму щели, то изображение точечного источника будет представлять собой прямую полосу и изображение сцены окажется линейно размытым; если сделать несколько отверстий, то изображение будет «размноженным» (см. также Кодирующая апертура).
Обскура характеризуется бесконечно большой глубиной резко изображаемого пространства. Говорить о фокусном расстоянии обскуры можно только условно. Под эквивалентным фокусным расстоянием такой камеры обычно понимают расстояние от отверстия до экрана "f". Соотношение "f/D" называется, как и в объективе, Диафрагменным числом. Камера с "f" = 100 мм и диаметром отверстия "D" = 0,5 мм имеет диафрагменное число равное f/200. Увеличение отверстия (апертуры) до 1 мм (на две ступени) уменьшает число до f/100 (f/100 &gt; f/200). Длительность выдержки, таким образом, уменьшается до 25 суток.
История.
Первые камеры-обскуры представляли собой затемнённые помещения (или большие ящики) с отверстием в одной из стен. Упоминания о камере-обскуре встречаются ещё в V—IV веке до н. э. — последователи китайского философа Мо-цзы (моисты) описали возникновение перевёрнутого изображения на стене затемнённой комнаты. Возможно, упоминание о камере-обскуре встречаются у Аристотеля, который задавался вопросом, каким образом может возникать круглое изображение Солнца когда оно светит через квадратное отверстие.
В XI веке арабский учёный Ибн аль-Хайсам (Альхазен) из Басры пользовался специальными палатками для наблюдений за затмениями Солнца. Зная, как вредно смотреть на солнце невооружённым глазом, он делал маленькое отверстие в пологе палатки и рассматривал изображения солнца на противоположной стенке. Альхазен был первым, кто объяснил принцип действия камеры-обскуры, основываясь на принципе прямолинейности распространения света. При этом он сделал вывод, что общепринятая в те годы теория распространения света (согласно которой лучи света исходят из глаз и как бы «ощупывают» объект) не соответствует действительности.
В средние века камера-обскура неоднократно использовалась для астрономических наблюдений. Так, в XIII веке английский философ Роджер Бэкон и французский астроном Гильом де Сен-Клу использовали её для наблюдения солнечных затмений, астрономы XIV века Леви бен Гершом и Ибн аш-Шатир использовали камеру-обскуру для измерения углового диаметра Солнца (у Леви бен Гершома — также планет).
Художники, прежде всего архитекторы и живописцы эпохи Возрождения, восторженно относились к иллюзорным эффектам, получаемым с помощью способа центральной проекции изображения на картинную плоскость. Поэтому предполагается, что камеру-обскуру изобрёл архитектор и теоретик Леон Баттиста Альберти. Об этом приборе имеется упоминание в «Трактате о живописи» Леонардо да Винчи. По иным данным, камеру-обскуру изобрёл ученик Микеланджело Буонарроти архитектор Джакомо делла Порта. Камеру-обскуру в дальнейшем использовали многие художники для построения точных архитектурных ведут «Идеального города». Ян Вермеер Дельфтский использовал камеру-обскуру для создания городских пейзажей. Камеры-обскуры тех времён представляли собой большие ящики с системой зеркал для отклонения света. Согласно традиционной точке зрения, наука перспективы, выработанная живописцами, в частности мастерами ведуты, оказала влияние на архитектуру и искусство театральной декорации. Однако, более убедительна обратная версия: о влиянии искусства архитектуры на «перспективную живопись» ведут.
В 1686 году Йоганн Цан спроектировал портативную камеру-обскуру, оснащённую зеркалом, расположенным под углом 45° и проецировавшим изображение на верхнюю горизонтальную стенку ящика. Бумага укладывалась на стеклянное окно в стенке горизонтально, а изображение на ней не было перевёрнуто вверх ногами, облегчая рисование.
Исаак Ньютон в своей монографии «Оптика» описывает принцип работы аппарата похожего на камеру-обскуру, но отличающегося устройством. &lt;br&gt;В России в середине XVIII века имела распространение камера-обскура, носившая название «махины для снимания першпектив». Видописец Махаев с помощью «махины для снятия санктпетербургского прошпекту», изготовленной подмастерьем «инструментального художества» Тирютиным в инструментальной палате Академии наук, успешно выполнил перспективные виды Петербурга, Петергофа, Кронштадта и других русских городов.
Часто вместо простого отверстия использовался объектив (обычно одиночная линза), что позволяло значительно увеличить яркость и резкость изображения. С развитием оптики объективы усложнялись, а после изобретения светочувствительных материалов камеры-обскуры стали первыми фотокамерами.
Однако и в настоящее время некоторые фотографы используют так называемые «стено́пы» — фотоаппараты с маленьким отверстием вместо объектива. Изображения, полученные при помощи таких камер, отличаются своеобразным мягким рисунком, идеальной линейной перспективой и предельно большой глубиной резкости.
В дофотографическую эру применялась также камера-люцида, изобретённая в 1807 году английским физиком Волластоном — четырёхгранная призма, при определённом угле зрения совмещающая мнимое изображение пейзажа с листом бумаги, на котором делается зарисовка.

</doc>
<doc id="7818" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7818" title="Байт">
Байт

Байт () (русское обозначение: Б и байт; международное: B, byte) — единица хранения и обработки цифровой информации; совокупность битов, обрабатываемая компьютером одновременно. В современных вычислительных системах байт состоит из 8 бит и, соответственно, может принимать одно из 256 (от 0 до 255) различных значений (состояний, кодов). Однако в истории компьютерной техники существовали решения с иными размерами байта (например, 6, 32 или 36 бит), поэтому иногда в компьютерных стандартах и официальных документах для однозначного обозначения группы из 8 бит используется термин «октет» ().
В большинстве вычислительных архитектур байт — это минимальный независимо адресуемый набор данных.
История.
Название «байт» было впервые использовано в июне 1956 года при проектировании первого суперкомпьютера IBM 7030 Stretch для пучка одновременно передаваемых в устройствах ввода-вывода битов числом от одного до шести. Позже, в рамках того же проекта, байт был расширен до восьми битов. Слово было выбрано как намеренно искажённое слово , произносящееся так же ( — «кусок»; «часть чего-либо, отделённая за один укус»; ср. также появившееся позже название для 4-битной единицы «ниббл» от — «покусывать»). Изменённое написание через "y" вместо "i" потребовалось, чтобы избежать смешения со словом «бит» (). В печати слово впервые появилось в июне 1959 года.
Ряд ЭВМ 1950-х и 1960-х годов (БЭСМ-6, М-220) использовали 6-битные символы в 48-битных или 60-битных машинных словах. В некоторых моделях ЭВМ производства Burroughs Corporation (ныне Unisys) размер символа был равен 9 битам. В советской ЭВМ Минск-32 использовался 7-битный байт.
Байтовая адресация памяти была впервые применена в системе IBM System/360. В более ранних компьютерах адресовать можно было только целиком машинное слово, состоявшее из нескольких байтов, что затрудняло обработку текстовых данных.
8-битные байты были приняты в System/360, вероятно, из-за использования BCD-формата представления чисел: одна десятичная цифра требует (тетраду) для хранения; один 8-битный байт может представлять две десятичные цифры. Байты из могут хранить только по одной десятичной цифре, два бита остаются незадействованными.
По другой версии, 8-битный размер байта связан с 8-битным же числовым представлением символов в кодировке EBCDIC.
По третьей версии, из-за двоичной системы кодирования в компьютерах наиболее выгодными для аппаратной реализации и удобными для обработки данных являются длины слов, кратные степеням двойки, в том числе и . Системы и компьютеры с длинами слов, не кратными числу 2, отпали из-за невыгодности и неудобства.
Постепенно 8-битные байты стали стандартом де-факто; с начала 1970-х годов в большинстве компьютеров байты состоят из , а размер машинного слова кратен .
Количество состояний (кодов) в байте.
Количество состояний (кодов, значений), которое может принимать 1 восьмибитный байт с позиционным кодированием, определяется в комбинаторике. Оно равно количеству размещений с повторениями и вычисляется по формуле:
Производные единицы.
Кратные и дольные приставки для образования производных единиц для байта применяются не как обычно. Уменьшительные приставки не используются совсем, а единицы измерения информации, меньшие, чем байт, называются специальными словами — ниббл (тетрада, полубайт) и бит. Увеличительные приставки кратны либо , либо : равен ,  — или и т. д. для гиби-, теби- и пебибайтов. В свою очередь равен ,  — или и т. д. для гига-, тера- и петабайт. Разница между ёмкостями (объёмами), выраженными в и выраженными в , возрастает с ростом веса приставки. МЭК рекомендует использовать двоичные приставки — "кибибайт", "мебибайт", "йобибайт" и т. п.
Иногда десятичные приставки используются и в прямом смысле, например, при указании ёмкости жёстких дисков: у них "гигабайт (гибибайт)" может обозначать не , а "миллион килобайтов (кибибайтов)", то есть , а то и просто миллиард байтов.
Обозначение.
Использование русской прописной буквы «Б» для обозначения байта регламентирует Межгосударственный (СНГ) стандарт ГОСТ 8.417-2002 («Единицы величин») в «Приложении А» и Постановление Правительства РФ от 31 октября 2009 г. № 879. Кроме того, констатируется традиция использования приставок СИ вместе с наименованием «байт» для указания множителей, являющихся степенями двойки (, , и т. д., причём вместо строчной «к» используется прописная «К»), и упоминается, что подобное использование приставок СИ не является корректным. По ГОСТ IEC 60027-2-2015 строчная «к» соответствует 1000 и «Ки» — 1024, так 1 КиБ = 1024 Б, 1 кБ = 1000 Б.
Использование прописной буквы «Б» для обозначения байта соответствует требованиям ГОСТ и позволяет избежать путаницы между сокращениями от байт и бит. Запись со строчной буквой в виде «Кб» (Мб, Гб) для обозначения байта будет не соответствовать международному стандарту IEC (и локализованному по нему ГОСТ). Однако авторы орфографического словаря приводят строчную форму «б» (и «Кб», «Мб», «Гб») для байта, как не образованную от фамилии.
Следует учитывать, что в ГОСТ 8.417, кроме «бит», для бита нет однобуквенного обозначения, поэтому использование записи вроде «Мб» как синонима для «Мбит» не соответствует этому стандарту. Но в некоторых документах используется сокращение b для bit: IEEE 1541-2002, IEEE Std 260.1-2004, в нижнем регистре: ГОСТ Р МЭК 80000-13—2016, ГОСТ IEC 60027-2-2015.
В международном стандарте МЭК IEC 60027-2 от 2005 года для применения в электротехнической и электронной областях рекомендуются обозначения:
Склонение.
Кроме обычной формы родительного падежа множественного числа (байтов, килобайтов, битов), существует счётная форма «байт», которая используется в сочетании с числительными: , . Счётная форма является разговорной. Точно так же, например, с килограммами: обычная форма родительного падежа употребляется, если нет числительного, а в сочетании с числительным могут быть варианты: (стилистически нейтральная обычная форма) и (разговорная счётная форма).

</doc>
<doc id="7819" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7819" title="Бит">
Бит

Бит (русское обозначение: бит; международное: bit; от  — двоичная цифра; также игра слов:  — кусочек, частица) — единица измерения количества информации. 1 бит информации — символ или сигнал, который может принимать два значения: включено или выключено, да или нет, высокий или низкий, заряженный или незаряженный; в двоичной системе исчисления это 1 (единица) или 0 (ноль). Это минимальное количество информации, которое необходимо для ликвидации минимальной неопределенности.
В Российской Федерации обозначения бита, а также правила его применения и написания установлены «Положением о единицах величин, допускаемых к применению». В соответствии с данным положением бит относится к числу внесистемных единиц величин с областью применения «информационные технологии, связь» и неограниченным сроком действия. Ранее обозначения бита устанавливались также в ГОСТ 8.417-2002. Для образования кратных единиц применяется с приставками СИ и с двоичными приставками.
Определения и свойства.
В зависимости от области применения (математика, электроника, цифровая техника, вычислительная техника, теория информации и др.), бит может определяться следующими способами:
Физические реализации.
В цифровой технике бит (один двоичный разряд) реализуется триггером или одним двоичным разрядом памяти.
Возможны две физические (в частности электронные) реализации бита (одного двоичного разряда):
В вычислительной технике и сетях передачи данных значения «0» и «1» обычно передаются различными уровнями либо напряжения, либо тока. Например, в микросхемах на основе транзисторно-транзисторной логики значение «0» представляется напряжением в диапазоне от +0 до +0,8 В, а значение «1» — напряжением в диапазоне от +2,4 до +5,0 В.
Обозначения.
В вычислительной технике, особенно в документации и стандартах, слово «бит» часто применяется в значении «двоичный разряд». Например: "старший бит" — старший двоичный разряд байта или слова.
Использование прописной буквы «Б» для обозначения байта соответствует требованиям ГОСТ и позволяет избежать путаницы между сокращениями от «байт» и «бит». Однако, следует учитывать, что в стандарте нет сокращения для «бит», поэтому использование записи «Гб» как синонима для «Гбит» неверно.
В международном стандарте МЭК (IEC) 60027-2 2005 года для применения в электротехнической и электронной областях рекомендуются обозначения:
Аналогом бита в квантовых компьютерах является кубит (q-бит; «q» от , квант).
Двоичные логарифмы других оснований.
Замена логарифмируемого числа с 2 на e, 3, 4, 8, 10, 16, 27 и др. приводит соответственно к битовым (двоичным) эквивалентам редко употребляемых единиц нат, трит, тетрит ("tetrit" — "tetr"al dig"it") (двубит), октит ("octit" — "oct"al dig"it") (трибит), Харт (дит ("dit" — "d"ecimal dig"it"), бан, децит ("decit" — "dec"imal dig"it")), ниббл (гексадецит, четырёхбит), гептакозаит и др., равных соответственно:

</doc>
<doc id="7820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7820" title="Полубайт">
Полубайт

Полубайт или Ниббл (), тетрада или гексадецит (hexadecit — hexadecimal digit) — единица измерения информации, равная четырём двоичным разрядам (битам), удобна тем, что представима одной шестнадцатеричной цифрой, то есть является одним шестнадцатеричным разрядом. Переменная размера «ниббл» может принимать 24=16 различных значений. В русском языке используется синоним «тетрада».
По-английски «nibble» означает «покусывать», тогда как «byte» — искажённое «bite», «кусать».
Использование.
В компьютерной графике иногда используется 4-битная глубина цвета, то есть палитра из 16 цветов. Особенно употребителен был 4-битный цвет для адаптеров EGA.
LPT-порт может передавать данные от принтера к компьютеру по одному нибблу, используя специальные линии состояния. Эта возможность используется некоторыми периферийными устройствами, подключаемыми через такой порт.
Октет состоит из двух нибблов. Шестнадцатеричное представление октетов (то есть разложение множества 256 значений октетов в прямое произведение 16×16) используется для наглядного представления этого множества, в частности для изображения кодовых страниц в виде таблиц.
На рисунке справа — множество октетов (символы альтернативной кодировки) в виде таблицы. Слева отложен старший ниббл (возрастает снизу вверх), снизу отложен младший ниббл (возрастает слева направо).
При использовании двоично-десятичного кода одна десятичная цифра хранится в одном ниббле.
Аналогично метру, килограмму, литру, секунде и другим единицам измерения, в которых используются названия: полметра, полкилограмма, пол-литра, полсекунды, а не их специальные названия, на практике применяется название — полубайт, а название ниббл не прижилось.

</doc>
<doc id="7821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7821" title="Машинное слово">
Машинное слово

В вычислительной и иной программируемой технике машинным словом называется единица данных, которая выбрана естественной для данной архитектуры процессора.
Определение.
Машинное слово есть фрагмент данных фиксированного размера, обрабатываемый как единое целое с помощью набора команд или аппаратного обеспечения процессора. Количество бит в машинном слове — размер слова (он же ширина или длина слова) — является важной характеристикой любой конкретной архитектуры процессора или компьютерной архитектуры.
Размер машинного слова отражается во многих аспектах структуры и работы компьютера. Большинство регистров в процессоре обычно имеют размер равный размеру машинного слова, и наибольшая часть данных, которая может быть передана в рабочую память и из неё за одну операцию, является машинным словом во многих (не во всех) архитектурах. Наибольший возможный размер адреса, используемый для адресации памяти (как правило побайтной), обычно представляет собой аппаратное слово (здесь «аппаратное слово» означает полноразмерное натуральное слово процессора, в отличие от любого иного используемого определения).
История.
На ранних компьютерах встречалась длина машинного слова, которая была довольно разной. В те времена компьютеры делились на бизнес-ориентированные и научно-технические. В бизнес-ориентированных компьютерах, занимавшихся экономическими и бухгалтерскими расчётами, не требовалась высокая точность вычислений, так как суммы всегда округлялись лишь до двух сотых. В научных же вычислениях наиболее часто проводятся операции с вещественными числами и точность вычислений (количество знаков после запятой/дробной точки) очень важна. Так как модули памяти для ранних компьютеров стоили дорого, выбор длины машинного слова напрямую влиял как на точности вычислений, выполняемых компьютером, так и на его стоимость. 48-битное машинное слово в научно-технических компьютерах пользовалось большой популярностью, потому что 32-битное слово позволяло выразить вещественные числа с знаками после запятой, что было недостаточно из-за накопления ошибки округления при сложных расчётах (особенно инженерных), а 64-битное слово с знаками после запятой выходило далеко за рамки требований к точности. 48-битное слово позволяло выразить вещественное число с 10 знаками после запятой (считалось приемлемым для научных и инженерных вычислений того времени).
В 1950−1960-х годах во многих компьютерах длина слова была кратна 6 битам. Тогда использовалась шестибитная кодировка, — для представления всех цифр и всех букв латинского алфавита, включая дополнительные буквы западноевропеских языков и некоторых греческих букв достаточно было 6 бит: formula_1 возможных комбинации позволяли закодировать 32 символа в одном (верхнем) регистре, 10 цифр и некоторые символы пунктуации.
Позднее требования к точности научных и инженерных вычислений возросли, и в 1974 году появилась первая машина с 64-битным словом — суперкомпьютер Cray-1.
В подавляющем большинстве современных компьютеров длина слова в битах равна степени двойки. При этом наиболее часто используются 8- и 16-битные символы.
На ранних компьютерах слово было минимально адресуемой ячейкой памяти. Ныне минимально адресуемой ячейкой памяти всегда является байт, а слово состоит из нескольких байтов. Это приводит к неоднозначному толкованию размера слова. Например, на процессорах 8086 и их потомках «словом» традиционно называют 16 бит (2 байта), хотя эти процессоры могут одновременно обрабатывать и более крупные блоки данных.
В общем случае слово длиной formula_2 бит принимает беззнаковые целочисленные значения от 0 до formula_3 включительно с общим количеством самих значений formula_4.
Размер машинного слова на различных архитектурах.
Обозначения:
Для 32-битных процессоров архитектуры x86: исторически машинным словом считается 16 бит, реально — 32 бита.

</doc>
<doc id="7822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7822" title="Единицы измерения массы">
Единицы измерения массы

Единицы массы.
Исторически многие меры массы были кратны эталону — массе зерна (семени) различных растений: пшеницы, ячменя ("см." гран), некоторых бобовых, риса, проса, горчицы, некоторых кактусов (в Америке).
Популярной мерой массы выступали монеты, которые имели нормированную массу и обычно были «под рукой». Отсюда и критерий цены «дороже золота/серебра».
Метрическая система.
Первоначально единицей измерения массы в метрической системе единиц был грамм, определявшийся как масса 1 см³ дистиллированной воды при температуре 4 °C и давлении, равном 1 атмосфере.
В настоящее время в Международной системе единиц (СИ) в качестве единицы массы принят килограмм, входящий в число семи основных единиц СИ, а грамм представляет собой его дольную единицу, равную 1/1000 килограмма. По определению, действовавшему до 2019 года, «"килограмм есть единица массы, равная массе международного прототипа килограмма"». В свою очередь, международный прототип килограмма представляет собой цилиндр диаметром и высотой 39,17 мм, изготовленный из платиноиридиевого сплава (90 % платины, 10 % иридия) и хранящийся в Международном бюро мер и весов, штаб-квартира которого находится в городе Севр, расположенном в юго-западных предместьях Парижа. XXVI Генеральная конференция по мерам и весам 13—16 ноября 2018 года одобрила новое определение килограмма, основанное на фиксации числового значения постоянной Планка; предусматривалось, что это решение вступает в силу 20 мая 2019 года. При этом с практической точки зрения величина килограмма не изменяется, но существующий «прототип» (эталон) более не будет определять килограмм, став очень точной гирькой с потенциально измеримой погрешностью.
Кроме того, килограмм является единицей массы и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МКСЛ, МКГСС.
В настоящее время в РФ допускается использование наряду с единицами СИ следующих единиц массы:
При этом тонна в России допущена к использованию наряду с единицами СИ без ограничения срока и области применения, центнер согласно рекомендациям Международной организации законодательной метрологии (МОЗМ) относится к внесистемным единицам, которые подлежат изъятию из обращения в как можно более сжатые сроки там, где они сейчас используются, и не должны вводиться, если они не используются. Карат в России допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «для драгоценных камней и жемчуга», а МОЗМ относит его к единицам измерения, которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются.
Американская система.
"(см. также Английская система мер)"
Британская аптечная система.
"(см. также Английская система мер)"
Европейские меры массы.
"(см. также Английская система мер)"

</doc>
<doc id="7823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7823" title="Единицы измерения температуры">
Единицы измерения температуры

Существует несколько различных единиц измерения температуры. Они делятся на относительные (градус Цельсия, градус Фаренгейта…) и абсолютные (Кельвин, градус Ранкина…).
Наиболее известными являются следующие:

</doc>
<doc id="7824" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7824" title="Единицы измерения расстояния">
Единицы измерения расстояния

Метрическая система.
Единицей измерения расстояния и одной из основных единиц в Международной системе единиц (СИ) является метр. Метр также является единицей измерения расстояния и относится к числу основных единиц в метрических системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МСК, МКСЛ, МСС, МКГСС и МТС.
В системе СГС единицей измерения расстояния служит сантиметр.
На практике применяются также кратные и дольные единицы метра, образуемые с помощью стандартных приставок СИ:
Единицы, применяемые в астрономии.
Единицы, набранные малым шрифтом, практически не используются или устарели.

</doc>
<doc id="7825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7825" title="Единицы измерения ёмкости носителей и объёма информации">
Единицы измерения ёмкости носителей и объёма информации

Единицы количества информации используются в технике для измерения измерения ёмкости компьютерной памяти и объёма данных, передаваемых по каналам связи. В теории информации также используются для определения количества информации как меры изменения энтропии.
Единицы измерения информации.
Большой по размеру объём данных может содержать в себе очень малое количество информации. То есть объём данных и количество информации являются разными характеристиками, применяемыми в разных областях, связанных с информацией, но исторически название «количество информации» использовали в значении «объём данных», а для измерения количества информации применяли названия «информационная энтропия» и «ценность информации».
Единицы измерения ёмкости носителей и объёма данных.
Применяются для измерения ёмкости носителей информации — запоминающих устройств и для измерения объёмов данных.
Единицы измерения количества информации.
Применяются для измерения количества информации в объёме данных. Информационная энтропия
Первичная единица.
Первичной характеристикой объёма данных является количество возможных состояний.
Первичной единицей измерения объёма данных является 1 возможное состояние (значение, код).
Вторичные единицы.
Вторичной характеристикой объёма данных является разряд.
Ёмкость (объём) одного разряда может быть разной и зависит от основания применённой системы кодирования.
Ёмкости одного разряда в двоичной, троичной и десятичной системах кодирования:
Один двоичный разряд (бит) имеет 2 взаимоисключающих возможных состояния (значения, кода).
Один троичный разряд (трит) имеет 3 взаимоисключающих возможных состояния (значения, кода).
Один десятичный разряд (децит) имеет 10 взаимоисключающих возможных состояний (значений, кодов).
Третичные единицы.
Третичными характеристиками объёма данных являются различные множества разрядов.
Ёмкость множества разрядов равна количеству возможных состояний этого множества разрядов, которое определяется в комбинаторике, равно количеству размещений с повторениями и вычисляется по формуле:
где
То есть ёмкость множества разрядов представляет собой показательную функцию от количества разрядов с основанием, равным количеству возможных состояний одного разряда.
Пример:
1 байт состоит из 8-ми (formula_4) двоичных разрядов (formula_5) и может принимать:
formula_6 возможных состояний (значений, кодов).
Логарифмические единицы.
Когда некоторые величины, в том числе и объём данных, представляют собой показательные функции, то, во многих случаях, удобнее пользоваться не самими величинами, а логарифмами этих величин.
Объём данных тоже можно представлять логарифмически, как логарифм количества возможных состояний.
Объём информации (объём данных) — может измеряться логарифмически. Это означает, что когда несколько объектов рассматриваются как один, количество возможных состояний перемножается, а количество информации — складывается. Не важно, идёт речь о случайных величинах в математике, регистрах цифровой памяти в технике или в квантовых системах в физике.
Для объёмов двоичных данных удобнее пользоваться двоичными логарифмами.
Наименьшее целое число, двоичный логарифм которого целое положительное — это 2. Соответствующая ему единица — бит — является основой исчисления информации в цифровой технике.
Для объёмов троичных данных удобнее пользоваться троичными логарифмами.
Единица, соответствующая числу 3, трит равна log23≈1,585 бита.
Такая единица как нат (nat), соответствующая натуральному логарифму применяется в инженерных и научных расчётах. В вычислительной технике она практически не применяется, так как основание натуральных логарифмов не является целым числом.
Для объёмов десятичных данных удобнее пользоваться десятичными логарифмами.
Единица, соответствующая числу 10, децит равна log210≈3.322 бита.
В проводной технике связи (телеграф и телефон) и радио исторически впервые единица информации получила обозначение бод.
Единицы, производные от бита.
В целых количествах двоичных разрядов (битов) количество возможных состояний равно степеням двойки.
Тетрада, полубайт, ниббл.
Особое название имеют четыре двоичных разряда (4 бита) — тетрада, полубайт, ниббл, которые вмещают в себя количество информации, содержащейся в одной шестнадцатеричной цифре.
Байт.
Следующей по порядку популярной единицей информации является 8 бит, или "байт" (о терминологических тонкостях написано ниже). Именно к байту (а не к биту) непосредственно приводятся все большие объёмы информации, исчисляемые в компьютерных технологиях.
Такие величины как машинное слово и т. п., составляющие несколько байт, в качестве единиц измерения почти никогда не используются.
Килобайт.
Для измерения больших ёмкостей запоминающих устройств и больших объёмов информации, имеющих большое количество байтов, служат единицы «килобайт» = [1000] байт и «Кбайт» ("кибибайт", kibibyte) = 1024 байт (о путанице десятичных и двоичных единиц и терминов см. ниже). Такой порядок величин имеют, например:
Объём информации, получаемой при считывании дискеты «3,5″ высокой плотности» равен 1440 Кбайт (ровно); другие форматы также исчисляются целым числом Кбайт.
Мегабайт.
Единицы «мегабайт» = 1000 килобайт = [1 000 000] байт и «мебибайт» (mebibyte) = 1024 Кбайт = 1 048 576 байт применяются для измерения объёмов носителей информации.
Объём адресного пространства процессора Intel 8086 был равен 1 Мбайт.
Оперативную память и ёмкость CD-ROM меряют двоичными единицами (мебибайтами, хотя их так обычно не называют), но для объёма НЖМД десятичные мегабайты были более популярны.
Современные жёсткие диски имеют объёмы, выражаемые в этих единицах минимум шестизначными числами, поэтому для них применяются гигабайты.
Гигабайт.
Единицы «гигабайт» = 1000 мегабайт = [1 000 000] килобайт = [1 000 000 000] байт и «Гбайт» ("гибибайт", gibibyte) = 1024 Мбайт = 230 байт измеряют объём больших носителей информации, например жёстких дисков. Разница между двоичной и десятичной единицами уже превышает 7 %.
Размер 32-битного адресного пространства равен 4 Гбайт ≈ 4,295 Мбайт. Такой же порядок имеют размер DVD-ROM и современных носителей на флеш-памяти. Размеры жёстких дисков уже достигают сотен и тысяч гигабайт.
Для исчисления ещё больших объёмов информации имеются единицы "терабайт" и "тебибайт" (1012 и 240 байт соответственно), "петабайт" и "пебибайт" (1015 и 250 байт соответственно) и т. д.
Что такое «байт»?
В принципе, байт определяется для конкретного компьютера как минимальный шаг адресации памяти, который на старых машинах не обязательно был равен 8 битам (а память не обязательно состоит из битов — см., например: троичный компьютер). В современной традиции, байт часто считают равным восьми битам.
В таких обозначениях как байт (русское) или B (английское) под байтом (B) подразумевается именно 8 бит, хотя сам термин «байт» не вполне корректен с точки зрения теории.
Во французском языке используются обозначения o, Ko, Mo и т. д. (от слова octet) дабы подчеркнуть, что речь идёт именно о 8 битах.
Чему равно «кило»?
Долгое время разнице между множителями 1000 и 1024 старались не придавать большого значения. Во избежание недоразумений следует чётко понимать различие между:
эти единицы по определению равны, соответственно, 103, 106, 109 байтам и т. д.
В качестве терминов для «Кбайт», «Мбайт», «Гбайт» и т. д. МЭК предлагает «кибибайт», «мебибайт», «гибибайт» и т. д., однако эти термины критикуются за непроизносимость и не встречаются в устной речи.
В различных областях информатики предпочтения в употреблении десятичных и двоичных единиц тоже различны. Причём, хотя со времени стандартизации терминологии и обозначений прошло уже несколько лет, далеко не везде стремятся прояснить точное значение используемых единиц.
В английском языке для «киби»=1024=210 иногда используют прописную букву K, дабы подчеркнуть отличие от обозначаемой строчной буквой приставки СИ "кило". Однако, такое обозначение не опирается на авторитетный стандарт, в отличие от российского ГОСТа касательно «Кбайт».

</doc>
<doc id="7827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7827" title="Единицы измерения давления">
Единицы измерения давления



</doc>
<doc id="7828" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7828" title="Ангстрем">
Ангстрем

А́нгстрем (русское обозначение: Å; международное: Å) — внесистемная единица измерения длины, равная 10−10 м (1 Å = 0,1 нм = 100 пм; 10 000 Å = 1 мкм). Названа в честь шведского физика и астронома Андерса Ангстрема, предложившего её в 1868 году. Данная единица измерения широко используется во многих областях науки, поскольку 10−10 м — это приблизительный диаметр орбиты электрона в невозбуждённом атоме водорода. Тот же порядок имеет шаг атомной решётки в большинстве кристаллов.
В русском языке произносится "а́нгстрэм", по-шведски — "о́нгстрём."
Ангстрем, являясь внесистемной единицей, не входит в число единиц Международной системы единиц (СИ). Однако в Российской Федерации допущен к использованию без ограничения срока с областью применения "физика и оптика".
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит ангстрем к тем единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».
В СИ единицей, самой близкой по величине к ангстрему, является нанометр (1 Å = 0,1 нм).
Знак ангстрема.
Хотя знак ангстрема (Å) включён в Юникод как отдельный символ (Angstrom sign, codice_1), его "каноническим разложением" является заглавная латинская буква A с кружочком сверху (Å, код codice_2), эти два символа неразличимы с точки зрения пользователя. Предпочтительнее для обозначения ангстрема использовать букву A с кружочком сверху (codice_2).
Так как знак ангстрема на большинстве клавиатур отсутствует, то в некоторых текстовых редакторах используются специальные комбинации клавиш или команды для его ввода. Например, в LaTeX — \AA или сочетание Alt+0197 (на NumPad) в текстовом редакторе (при включённой английской раскладке).

</doc>
<doc id="7829" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7829" title="Микрон (значения)">
Микрон (значения)

Микро́н:

</doc>
<doc id="7830" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7830" title="Миля">
Миля

Ми́ля (от  — тысяча двойных шагов римских солдат в полном облачении на марше) — путевая мера для измерения расстояния, введённая в Древнем Риме. Величина древнеримской мили (миллиария) составляла 1482 метра.
Миля применялась в ряде стран в древности, а также во многих современных странах до введения метрической системы мер. В странах с неметрической системой мер миля применяется до настоящего времени. Величина мили различна в различных странах и колеблется от (Египет) до (старонорвежская миля). Ещё в XVIII веке в Европе было 46 различных единиц измерения, называвшихся милями.

</doc>
<doc id="7831" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7831" title="Межевая верста">
Межевая верста



</doc>
<doc id="7832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7832" title="Верста">
Верста

Верста́ (по древнему правописанию: връста) — славянская единица измерения расстояния, равная 500 саженей или 1500 аршин, в метрической системе это 1066,8 метров. 
Исторически мера сильно изменялась. Верста упоминается в литературных источниках XI века, в XVII веке окончательно сменила использование термина «поприще» в этом значении. В Польше использовалась мера длины «стая», равная русской версте. Квадратная верста (250 000 квадратных саженей) равна 1,13806224 км2. «Вёрстами» также назывались "верстовые столбы" на столбовых дорогах. В частности, от большой высоты этих столбов на дороге Москва — Коломенское, где стоял дворец Алексея Михайловича, пошло выражение «верста коломенская», от небывалые прежде "версты".
История.
Величина версты неоднократно менялась в зависимости от числа саженей, входивших в неё (от 500 до 1001), и величины сажени. Были вёрсты: путевая — ею измеряли расстояния (пути) — и межевая — ею мерили земельные участки.
Уложением Алексея Михайловича 1649 года была установлена верста в 1 тысячу саженей. Наряду с ней в XVIII веке стала использоваться и "путевая верста" в 500 саженей, до Петра I — 700, а ещё прежде — 1000.
В «Общей метрологии» 1849 года издания упомянуто:
На Соловецких островах расстояния были отмерены верстовыми столбами в особых «соловецких вёрстах». Одна соловецкая верста равна окружности стен Соловецкого монастыря и составляет 1084 метра.
В словаре Брокгауза и Ефрона даётся два значения старинной версты: в 656 современных саженей и в 875 современных саженей. Что равняется: 656×1066,781÷500 = 1399,616672 метров и 1866,86675 метров.
Из-за близости версты к 1 км эта единица продолжала применяться и после формальной отмены. Так 3 сентября 1942 года Сталин посылает Жукову следующее распоряжение:
"Положение со Сталинградом ухудшилось. Противник находится в трех верстах от Сталинграда. Сталинград могут взять сегодня или завтра, если Северная группа войск не окажет немедленной помощи. Потребуйте от командующих войсками, стоящих к северу и северо-западу от Сталинграда, немедленно ударить по противнику и прийти на помощь сталинградцам. Недопустимо никакое промедление. Промедление теперь равносильно преступлению. Всю авиацию бросьте на помощь Сталинграду. В самом Сталинграде авиации осталось очень мало. Получение и принятые меры сообщить незамедлительно"
Этимология.
Слово общеславянское и образовано с помощью суффикса "-т-" от той же основы, что и слово "вертеть". Первичное значение — «поворот плуга»; то есть это длина борозды (между поворотами плуга), которую вол может пройти в один раз, не утомляясь (ср. с определением ).

</doc>
<doc id="7833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7833" title="Сажень">
Сажень

Са́жень, или саже́нь (сяжень, саженка, прямая сажень) — старорусская единица измерения расстояния.
В XVII веке основной мерой была "казённая сажень" (утверждённая в 1649 году «Соборным уложением»), равная 2,16 метра и содержащая три аршина (72 см) по 16 вершков. Во времена Петра І русские меры длины были уравнены с английскими. Один аршин принял значение 28 английских дюймов, а сажень — 7 английских футов, то есть 213,36 см. 11 октября 1835 года, согласно указанию Николая I «О системе российских мер и весов», длина сажени была подтверждена: 1 сажень была приравнена к длине 7 английских футов, то есть к тем же 213,36 см. С введением в 1924 году в СССР метрической системы мер вышла из употребления.
Этимология.
Сажень (или прямая сажень) первоначально означало расстояние от конца пальцев одной руки до конца пальцев другой при расставленных в стороны руках. Само слово «сажень» происходит от глагола «сягать» (доставать до чего-либо, хватать, достигать — ср. также «досягать», «досягаемый»).
Виды саженей.
В Древней Руси применялась не одна, а множество разных саженей:
Известны также: сажень аршинная, береговая, государева, дворовая, землемерная, казачья, коловратная, косовая, крестьянская, лавочная, мостовая, небольшая, новая, ножная, печатная, писцовая, полная, простая, ручная, степенная, ступенная, таможенная, указная, ходячая, человечья и другие.
История.
Первое упоминание термина «сажень» содержится в «Слове о зачале Киево-Печерского монастыря», автором которого считают летописца Нестора. Сажень также упоминается и в других русских источниках XI века (Тмутараканский камень (1068), Ипатьевская летопись).
В 1835 году сажень была официально приравнена к 7 английским футам (2,1336 метра), хотя первоначально она была значительно меньше — различные исследователи, правда, расходятся в мнениях: от 142 см до 152 см. Последняя величина равна расстоянию между большими пальцами вытянутых в стороны рук человека. Эта сажень, называвшаяся простой, или прямой саженью, содержала 4 локтя в 38 см, или 8 пядей в 19 см.
Многие литературные источники указывают на то, что метрологическая реформа, в результате которой сажень была приравнена к 7 английским футам, была проведена Петром I в начале XVIII века. На основе этого некоторые исследователи делают вывод о том, что в XVIII веке сажень равнялась 2,16 м. Однако соответствующий нормативный акт до сих пор не найден.

</doc>
<doc id="7834" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7834" title="Аршин">
Аршин

Арши́н:
Другое название этой меры — шаг. В сотнях шагов был проградуирован прицел на винтовке образца 1891 года (Мосина), винтовке Бердана, пулемётах Максим и других системах, бывших на вооружении Русской императорской армии, хотя высоты на топографических картах указывались в саженях.
История.
Аршин упоминается в литературных источниках с середины XVI века. Происхождение наименования точно не установлено: обычно его производят от наименования турецкой меры длины "аршим" (27,9 дюйма = 70,9 см), или от персидского "арши" — мера длины . На аршин обычно наносили деления в вершках.
Во второй половине XVI века в торговле и промышленности аршин постепенно вытеснил другую естественную единицу длины — локоть. При этом длина аршина не была зафиксирована законодательно, и каждый купец имел возможность мерить своим аршином, что позже приобрело нарицательный смысл.
Позднее, Алексей Михайлович, желая отвратить обман в мере, ввёл клеймёные железные аршины, которые продавались по 60 или по 70 копеек; но тогдашнее купечество жаловалось как на запрещение своих деревянных неклеймёных аршинов, так и на высокую, по его мнению, цену, наложенную на клеймёные. Некоторые писатели указывают это недовольство в числе других причин, произведших первый бунт в царствование Алексея Михайловича.
Пётр I приравнял аршин к 28 английским дюймам, но указ об этом утрачен. Прежний аршин был на полдюйма короче, как видно из измерения, деланного в Швеции в 1740 году профессором Гассиусом, и 
4 июня 1899 года «Положением о мерах и весах» аршин был узаконен в России в качестве основной меры длины.

</doc>
<doc id="7835" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7835" title="Пядь">
Пядь

Пядь — древнерусская мера длины, изначально равная расстоянию между концами растянутых пальцев руки — большого и указательного.
1 пядь = 1/12 сажени = 1/4 аршина = 4 вершка = 7 дюймов = 17,78 см.
Этимология.
Происходит от праслав. формы *рędь, от которой в числе прочего произошли: др.-русск. пядь, ст.-слав. пѩдь (σπιθαμή; Еuch., Рs. Sin.), укр. п᾽ядь (род. п. -и) «мера длины, четверть аршина», болг. пе́дя, пе́дей, макед. пент᾽, сербохорв. пе̑д (род. пе̑ди), словенск. ре̣̑d, чешск. рíd᾽, словацк. рiad᾽, польск. piędź, piądź, в.-луж. pjedź, н.-луж. pěź. Сравнивают с лат. реndō, -еrе «взвешивать», реndеō, -ērе «висеть», родственно слав *рьnǫ, *pęti «натягивать» (см. пну), далее лит. spę́sti, spéndžiu «расставлять силки, ловить в западню», spiñdis «ловушка», др.-лит. spándyti «натягивать», латышск. spuôsts «ловушка», др.-в.-нем. spanna «пядь», нов.-в.-нем. spannen «натягивать», Spanne «пядь».
Виды пяди.
Пядь — расстояние от конца большого пальца до конца указательного пальца при наибольшем возможном их раздвижении. Первоначально пядь (или, по-другому, малая пядь) равнялась расстоянию между концами вытянутых пальцев руки — большого и указательного. Известна также «большая пядь» — расстояние между кончиком большого и среднего пальцев. Кроме того, использовался так называемый «пядень с кувырком» («пядь с кутыркой») — пядь с прибавкой двух или трёх суставов указательного пальца.
История.
Пядь упоминается с XII века, но указания на её большой размер встречаются в более поздних источниках. Этот термин имел общеславянское распространение.
Игумен Даниил в описании своего путешествия употребляет пядь, но не даёт достаточных данных для определения её размера. Метрическое значение древнерусской пяди было выяснено путём сравнительного анализа данных ряда паломников в Палестину в XII—XVI веках, описавших так называемый гроб Господень, например дьякона Игнатия (1391), дьякона Троицкого монастыря Зосимы (1420). Установлено, что размер древнерусской пяди колебался в пределах 17—23 см.
Академик Б. А. Рыбаков, специально изучавший меры длины XI—XV веков, выяснил, что малая пядь равнялась 19 см, а большая — 22—23 см. В Древней Руси употребляли ещё одну пядь, называвшуюся «пядь с кувырком». Б. А. Рыбаков подтвердил её существование изучением размеров древнерусских кирпичей. Эта пядь была равна малой пяди плюс два (по В. И. Далю) или три сустава указательного или среднего пальца. Таким образом, эта пядь была равной 27 или 31 см.
Пядь в качестве народной меры употреблялась очень долго, ею измеряли, например, иконы или толщину снежного покрова ещё в XVII веке.
О пяди как официальной мере с чётко установленным соотношением её с другими единицами (1/12 сажени) можно говорить только с XVI века. Впоследствии в официальной метрологии пядь уступила своё место четверти.
После метрологической реформы Петра I в начале XVIII века пядь (точнее, сменившая её четверть) приравнена к 7 английским дюймам: сажень была приравнена к 7 английским футам (213,36 см) и уменьшилась от прежнего значения (216 см) примерно на 1 %, это уменьшение произошло и с другими старорусскими мерами длины, в том числе и с пядью (четвертью), которая в современных единицах стала равна 17,78 см.
Тем не менее, пядь продолжала употребляться в качестве народно-бытовой меры вплоть до XX века.
Старорусская пядевая система мер.
Здесь приведение к современным единицам длины носит иллюстративный характер, поскольку официального установления связи пяди ни с метрической, ни с имперской британской, ни даже с русской системой мер никогда не было. Пересчёт выполнен через четверть (1/4 аршина), которая считалась со времён её введения при Иване Грозном эквивалентом пяди. Привязка четверти к английской системе единиц (дюйму, футу) выполнена во времена метрологической реформы Петра I, когда сажень (12 четвертей) была установлена равной точно 7 английским футам. Современная точная привязка английского фута к метрической системе (1 фут = 30,48 см точно) была сделана лишь в 1959 году.

</doc>
<doc id="7836" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7836" title="Вершок">
Вершок

Вершо́к — старорусская единица длины, первоначально равнялась длине основной фаланги указательного пальца. Слово "вершок" происходит от "верх" в смысле «верхняя оконечность чего-либо, вершина, верхушка». Макс Фасмер связывает "вершок" со значением «верхняя фаланга указательного пальца». В. Г. Лебединская полагает, что развитие значения слова шло от значения «верхушка» к значению «небольшой излишек, который появился сверху в процессе насыпания зерна» и далее как «мера длины».
Определение.
С 1835 года действовали следующие соотношения между вершком и другими единицами длины, использовавшимися в России:
1 вершок = сажени = фута = аршина = .
Эти соотношения оставались в силе вплоть до перехода на метрическую систему мер в СССР в 1927 году.
С учётом современного соотношения между метрическими и английскими единицами для вершка следует:
1 вершок = 4,445 см = 44,45 мм.
Для вершка часто использовалось сокращенное обозначение "«врш.»"
В компьютерной технике есть типоразмеры, которые проще измерять вершками, нежели дюймами — 3,5 дюйма = 2 вершка, 5,25 дюйма = 3 вершка. Юнит, современная единица ширины и высоты корпусов электронного оборудования, предназначенного для монтажа в стойки, в точности равен вершку.
История.
Вершок фиксируется в источниках относительно поздно. Так, если "локоть", "пядь", "верста" и "поприще" упоминаются в источниках, относящихся к XII веку, а сажень — даже к XI веку, то вершок впервые встречается лишь в документах XVI века.
Одно из ранних упоминаний вершка в русских текстах содержится в «Домострое». Автор советует при пошиве одежды для молодых людей ткань "«згибати вершка по два и по три на подоле и по краем и по швом и по рукавом»", чтобы через несколько лет, когда молодой человек вырастет, загнутое отогнуть, и "«опять платно хорошо станет лет на пять и на шесть»".
По аршину, определённому англичанином Тассе в 1554 г., вершок равнялся (примерно 4,29 см).
В «Торговой книге», составленной в конце XVI — начале XVII века, приводятся соотношения вершка с другими использовавшимися в то время единицами длины, из которых следует:
1 вершок = = = .
В XVII веке используются также дольные единицы вершка — "«полвершки»" и "«четвертьвершки»". В системе мер, сложившейся к концу XVII века, размер вершка в переводе на современные единицы составлял 4,5 см. Кроме официального, использовался также "«народный вершок»", равный приблизительно 3,5 см, его размер был связан с размером верха большого пальца.
В XVIII веке вершок делился на ещё более маленькие единицы: часть составляла , а линия — вершка. Позднее в связи с введением в России английских мелких мер эти единицы вышли из употребления.
В XVIII веке в ходе осуществления реформ Петра I в связи с потребностями промышленности и торговли меры длины, сложившиеся ранее, были дополнены английскими мерами — футом и дюймом. После того как было установлено соотношение между русскими и английскими мерами (1 сажень = 7 футов) длина сажени уменьшилась приблизительно на 1 %, соответственно изменился и размер вершка. Вершок при этом был приравнен к .
Указом императора Николая I «О системе Российских мер и весов» от 11 октября 1835 года соотношения единиц русской системы мер длины с единицами длины английской системы были закреплены законодательно. Утверждённые соотношения имели вид:
1 сажень = 3 аршина = 7 английских футов = 84 дюйма = 48 вершков.
Таким образом, через другие единицы вершок стал выражаться следующим образом:
1 вершок = = = = .
«Положение о мерах и весах» от 4 июня 1899 года в качестве основной единицы длины узаконило аршин, при этом он был связан не только с английскими мерами, но и с метрическими. Было установлено, что 1 аршин = 0,7112 международного метра, откуда следовало: 1 вершок = 0,04445 метра = 44,45 миллиметра. В дальнейшем существенных изменений в системе русских мер длины не происходило.
Сферы использования русских и английских мер различались. Так, в текстильной промышленности приоритет отдавался аршинам и вершкам, а в кораблестроении — футам и дюймам. Профессор О. Д. Хвольсон в своём докладе, сделанном на общем собрании членов Императорского Русского Технического Общества 18 ноября 1895 г., отмечал, что "«В Москве считают большею частью вершками, в Петербурге же — дюймами…»".
Особенности измерения роста в вершках.
При использовании вершков для измерения роста людей результаты выражались особым образом. В этих случаях в вершках указывался не собственно рост, а только то, насколько он превосходил два аршина. Поэтому для получения истинного роста к значению, выраженному в вершках, следует прибавлять два аршина. Например, дворник Герасим из повести «Муму» описывается И. С. Тургеневым так: «Из числа всей её челяди самым замечательным лицом был дворник Герасим, мужчина двенадцати вершков роста, сложенный богатырём…». Это означает, что рост Герасима равен 12 вершков + 2 аршина, что составляет приблизительно 196 см.
Аналогичным образом высчитывался и рост лошадей. В энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона говорится: «рост [донских лошадей] сравнительно малый — от 1 до 3 врш.», «рост битюга средний (до 6 врш.)», «рост [американского] рысака в среднем около 3 врш.».
Вершок в народном творчестве.
Обычно в народных выражениях вершок используется в значении малого расстояния (длины, высоты) или близости к чему-то, например: «От греха на вершок», «От горшка два вершка», «По морю плыть, на вершок от смерти быть». В других случаях вершок имеет выраженное метрологическое значение: «Зверок с вершок, а хвост семи верст» (загадка). В народных говорах встречаются областные варианты: «От песочка два вершочка» (Псковская область), «От пенёчка два вершочка» (Иркутская область).

</doc>
<doc id="7837" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7837" title="Локоть">
Локоть

Ло́коть может означать:
Населённые пункты.
Россия
Украина

</doc>
<doc id="7838" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7838" title="Маховая сажень">
Маховая сажень

Маховая сажень — старорусская единица измерения, равная расстоянию в размах обеих рук, по концы средних пальцев.
1 маховая сажень = 2,5 аршина = 10 пядей = 1,778 метра. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона указывает, что русской маховой сажени соответствуют немецкий фаден, английский фатом и французский брасс ().

</doc>
<doc id="7839" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7839" title="Косая сажень">
Косая сажень

Косая сажень — старорусская единица измерения, равная 2,48 метрам.
Первоначально косая сажень — это расстояние от кончиков пальцев вытянутой вверх руки до пальцев противоположной ей ноги (например, от пальцев вытянутой правой руки — до пальцев левой ноги). В чувашской системе мер косой сажени соответствует единица, называемая чалаш (1/10 верена).

</doc>
<doc id="7841" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7841" title="Объектно-ориентированное программирование">
Объектно-ориентированное программирование

Объе́ктно ориенти́рованное программи́рование (сокр. ООП) — методология или стиль программирования на основе описания типов/моделей предметной области и их взаимодействия, представленных порождением из прототипов или как экземпляры классов, которые образуют иерархию наследования.
Идеологически, ООП — подход к программированию как к моделированию информационных объектов, решающий на более высоком абстрактном уровне основную задачу структурного программирования — структурирование информации с точки зрения управляемости. Это позволяет управлять самим процессом моделирования и реализовывать крупные программные проекты.
Управляемость для иерархических систем предполагает минимизацию избыточности данных (аналогичную нормализации) и их целостность, поэтому созданное удобно управляемым — будет и удобно пониматься. Таким образом, через тактическую задачу управляемости решается стратегическая задача — транслировать понимание задачи программистом в наиболее удобную для дальнейшего использования форму.
Методология ООП развивает и расширяет принципы объектного программирования.
Основные принципы структурирования в случае ООП связаны с различными аспектами базового понимания предметной задачи, которое требуется для оптимального управления соответствующей моделью:
Без следования любому из этих принципов модель не будет объектно-ориентированной.
То есть фактически речь идёт о прогрессирующей организации информации согласно первичным семантическим критериям: «важное/неважное», «ключевое/подробности», «родительское/дочернее», «единое/множественное». Прогрессирование, в частности, на последнем этапе даёт возможность перехода на следующий уровень детализации, что замыкает общий процесс.
Дополнительные свойства системы.
Обычный человеческий язык в целом отражает идеологию ООП, начиная с инкапсуляции представления о предмете в виде его имени и заканчивая полиморфизмом использования слова в переносном смысле, что в итоге развивает выражение представления через имя предмета до полноценного понятия-класса.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Классификация подвидов ООП.
 и Мартин Абади построили теоретическое обоснование ООП и классификацию на основе этого обоснования. Они отмечают, что выделенные ими понятия и категории вместе встречаются далеко не во всех ОО-языках, большинство языков поддерживают лишь подмножества теории, а порой и своеобразные отклонения от неё.
Ключевые понятия:
Класс описывает абстрактное поведение. Объектные типы строятся на основе класса посредством добавления различных приватных полей и методов. Объект (то есть значение объектного типа, традиционно называемое «экземпляром класса») порождается конструктором на основе начальных параметров.
Традиционно перечисляемые основные принципы ООП не апеллируют к данному теоретическому обоснованию, а являются устоявшимися в сообществе догмами (что приводит к сильному разбросу вариантов изложения в разных источниках). По большей части они относятся к языкам — потомкам Алгола и Симулы; в меньшей степени — к потомкам Smalltalk (в частности, часто упоминаемый принцип сокрытия в потомках Smalltalk семантически недоступен и идеологически считается несущественным). В значительно большей степени теоретически обоснованные концепции ООП поддерживают ОО-языки, развившиеся на поприще функционального программирования: OCaml, диалекты Haskell (O’Haskell, Mondrian), successor ML. Более того, основные идеи объектного моделирования в этом случае не требуют прямой поддержки со стороны языка, а могут быть сравнительно легко эмулированы.
Наиболее заметные отличия в проявлении показателей качества между языками разных видов:
Обобщённое обоснование (включая множественную) в середине 1990-х годов построил Джузеппе Кастанья.
История.
Объе́ктно-ориенти́рованное программирование возникло в результате развития идеологии процедурного программирования, где данные и подпрограммы (процедуры, функции) их обработки формально не связаны. Для дальнейшего развития объектно ориентированного программирования часто большое значение имеют понятия события (так называемое событийно-ориентированное программирование) и компонента (компонентное программирование, КОП).
Взаимодействие объектов происходит посредством сообщений. Результатом дальнейшего развития ООП, по-видимому, будет агентно-ориентированое программирование, где "агенты" — независимые части кода на уровне выполнения. Взаимодействие агентов происходит посредством изменения "среды", в которой они находятся.
Языковые конструкции, конструктивно не относящиеся непосредственно к объектам, но сопутствующие им для их безопасной (исключительные ситуации, проверки) и эффективной работы, инкапсулируются от них в аспекты (в аспектно-ориентированном программировании). Субъектно-ориентированное программирование расширяет понятие объекта посредством обеспечения более унифицированного и независимого взаимодействия объектов. Может являться переходной стадией между ООП и агентным программированием в части самостоятельного их взаимодействия.
Первым языком программирования, в котором были предложены основные понятия, впоследствии сложившиеся в парадигму, была Симула, но термин «объектная ориентированность» не использовался в контексте использования этого языка. В момент его появления в 1967 году в нём были предложены революционные идеи: объекты, классы, виртуальные методы и др., однако это всё не было воспринято современниками как нечто грандиозное. Фактически, Симула была «Алголом с классами», упрощающим выражение в процедурном программировании многих сложных концепций. Понятие класса в Симуле может быть полностью определено через композицию конструкций Алгола (то есть класс в Симуле — это нечто сложное, описываемое посредством примитивов).
Взгляд на программирование «под новым углом» (отличным от процедурного) предложили Алан Кэй и Дэн Ингаллс в языке Smalltalk. Здесь понятие класса стало основообразующей идеей для всех остальных конструкций языка (то есть класс в Смолтоке является примитивом, посредством которого описаны более сложные конструкции). Именно он стал первым широко распространённым объектно ориентированным языком программирования.
В настоящее время количество прикладных языков программирования (список языков), реализующих объектно ориентированную парадигму, является наибольшим по отношению к другим парадигмам. Наиболее распространённые в промышленности языки (C++, Delphi, C#, Java, Python и др.) воплощают объектную модель Симулы. Примерами языков, опирающихся на модель Смолтока, являются Objective-C, Python, Ruby.
Определение ООП и его основные концепции.
В центре ООП находится понятие "объекта." Объект — это сущность, которой можно посылать сообщения и которая может на них реагировать, используя свои данные. Объект — это экземпляр класса. Данные объекта скрыты от остальной программы. Инкапсуляция включает в себя сокрытие (Но им не является!).
Наличие инкапсуляции достаточно для объектности языка программирования, но ещё не означает его объектной ориентированности — для этого требуется наличие наследования.
Но даже наличие инкапсуляции и наследования не делает язык программирования в полной мере объектным с точки зрения ООП. Основные преимущества ООП проявляются только в том случае, когда в языке программирования реализован полиморфизм подтипов — возможность единообразно обрабатывать объекты с различной реализацией при условии наличия общего интерфейса.
Сложности определения.
ООП имеет уже более чем сорокалетнюю историю, но, несмотря на это, до сих пор не существует чёткого общепринятого определения данной технологии. Основные принципы, заложенные в первые объектные языки и системы, подверглись существенному изменению (или искажению) и дополнению при многочисленных реализациях последующего времени. Кроме того, примерно с середины 1980-х годов термин «объектно ориентированный» стал модным, в результате с ним произошло то же самое, что несколько раньше с термином «структурный» (ставшим модным после распространения технологии структурного программирования) — его стали искусственно «прикреплять» к любым новым разработкам, чтобы обеспечить им привлекательность. Бьёрн Страуструп в 1988 году писал, что обоснование «объектной ориентированности» чего-либо, в большинстве случаев, сводится к некорректному силлогизму: «X — это хорошо. Объектная ориентированность — это хорошо. "Следовательно", X является объектно ориентированным».
Тимоти Бадд пишет:
Роджер Кинг аргументированно настаивал, что его кот является объектно ориентированным. Кроме прочих своих достоинств, кот демонстрирует характерное поведение, реагирует на сообщения, наделён унаследованными реакциями и управляет своим, вполне независимым, внутренним состоянием.
По мнению Алана Кэя, создателя языка Smalltalk, которого считают одним из «отцов-основателей» ООП, объектно ориентированный подход заключается в следующем наборе основных принципов (цитируется по вышеупомянутой книге Т. Бадда).
Таким образом, программа представляет собой набор объектов, имеющих состояние и поведение. Объекты взаимодействуют посредством сообщений. Естественным образом выстраивается иерархия объектов: программа в целом — это объект, для выполнения своих функций она обращается к входящим в неё объектам, которые, в свою очередь, выполняют запрошенное путём обращения к другим объектам программы. Естественно, чтобы избежать бесконечной рекурсии в обращениях, на каком-то этапе объект трансформирует обращённое к нему сообщение в сообщения к стандартным системным объектам, предоставляемым языком и средой программирования.
Устойчивость и управляемость системы обеспечивается за счёт чёткого разделения ответственности объектов (за каждое действие отвечает определённый объект), однозначного определения интерфейсов межобъектного взаимодействия и полной изолированности внутренней структуры объекта от внешней среды (инкапсуляции).
Определить ООП можно и многими другими способами.
Концепции.
Появление в ООП отдельного понятия класса закономерно вытекает из желания иметь множество объектов со сходным поведением. Класс в ООП — это в чистом виде абстрактный тип данных, создаваемый программистом. С этой точки зрения объекты являются значениями данного абстрактного типа, а определение класса задаёт внутреннюю структуру значений и набор операций, которые над этими значениями могут быть выполнены. Желательность иерархии классов (а значит, наследования) вытекает из требований к повторному использованию кода — если несколько классов имеют сходное поведение, нет смысла дублировать их описание, лучше выделить общую часть в общий родительский класс, а в описании самих этих классов оставить только различающиеся элементы.
Необходимость совместного использования объектов разных классов, способных обрабатывать однотипные сообщения, требует поддержки полиморфизма — возможности записывать разные объекты в переменные одного и того же типа. В таких условиях объект, отправляя сообщение, может не знать в точности, к какому классу относится адресат, и одни и те же сообщения, отправленные переменным одного типа, содержащим объекты разных классов, вызовут различную реакцию.
Отдельного пояснения требует понятие обмена сообщениями. Первоначально (например, в том же Smalltalk) взаимодействие объектов представлялось как «настоящий» обмен сообщениями, то есть пересылка от одного объекта другому специального объекта-сообщения. Такая модель является чрезвычайно общей. Она прекрасно подходит, например, для описания параллельных вычислений с помощью "активных объектов", каждый из которых имеет собственный поток исполнения и работает одновременно с прочими. Такие объекты могут вести себя как отдельные, абсолютно автономные вычислительные единицы. Посылка сообщений естественным образом решает вопрос обработки сообщений объектами, присвоенными полиморфным переменным — независимо от того, как объявляется переменная, сообщение обрабатывает код класса, к которому относится присвоенный переменной объект. Данный подход реализован в языках программирования Smalltalk, Ruby, Objective-C, Python.
Однако общность механизма обмена сообщениями имеет и другую сторону — «полноценная» передача сообщений требует дополнительных накладных расходов, что не всегда приемлемо. Поэтому во многих современных объектно ориентированных языках программирования используется концепция «отправка сообщения как вызов метода» — объекты имеют доступные извне методы, вызовами которых и обеспечивается взаимодействие объектов. Данный подход реализован в огромном количестве языков программирования, в том числе C++, Object Pascal, Java, Oberon-2. Однако, это приводит к тому, что сообщения уже не являются самостоятельными объектами, и, как следствие, не имеют атрибутов, что сужает возможности программирования. Некоторые языки используют гибридное представление, демонстрируя преимущества одновременно обоих подходов — например, CLOS, Python.
Концепция виртуальных методов, поддерживаемая этими и другими современными языками, появилась как средство обеспечить выполнение нужных методов при использовании полиморфных переменных, то есть, по сути, как попытка расширить возможности вызова методов для реализации части функциональности, обеспечиваемой механизмом обработки сообщений.
Особенности реализации.
Как уже говорилось выше, в современных объектно ориентированных языках программирования каждый объект является значением, относящимся к определённому классу. Класс представляет собой объявленный программистом составной тип данных, имеющий в составе:
Классы могут наследоваться друг от друга. Класс-потомок получает все поля и методы класса-родителя, но может дополнять их собственными либо переопределять уже имеющиеся. Большинство языков программирования поддерживает только единичное наследование (класс может иметь только один класс-родитель), лишь в некоторых допускается множественное наследование — порождение класса от двух или более классов-родителей. Множественное наследование создаёт целый ряд проблем, как логических, так и чисто реализационных, поэтому в полном объёме его поддержка не распространена. Вместо этого в 1990-е годы появилось и стало активно вводиться в объектно ориентированные языки понятие интерфейса. Интерфейс — это класс без полей и без реализации, включающий только заголовки методов. Если некий класс наследует (или, как говорят, реализует) интерфейс, он должен реализовать все входящие в него методы. Использование интерфейсов предоставляет относительно дешёвую альтернативу множественному наследованию.
Взаимодействие объектов в абсолютном большинстве случаев обеспечивается вызовом ими методов друг друга.
Инкапсуляция обеспечивается следующими средствами:
Полиморфизм реализуется путём введения в язык правил, согласно которым переменной типа «класс» может быть присвоен объект любого класса-потомка её класса.
Проектирование программ в целом.
ООП ориентировано на разработку крупных программных комплексов, разрабатываемых командой программистов (возможно, достаточно большой). Проектирование системы в целом, создание отдельных компонентов и их объединение в конечный продукт при этом часто выполняется разными людьми, и нет ни одного специалиста, который знал бы о проекте всё.
Объектно ориентированное проектирование ориентируется на описание структуры проектируемой системы (приоритетно по отношению к описанию её поведения, в отличие от функционального программирования), то есть, фактически, в ответе на два основных вопроса:
Выделение частей производится таким образом, чтобы каждая имела минимальный по объёму и точно определённый набор выполняемых функций (обязанностей), и при этом взаимодействовала с другими частями как можно меньше.
Дальнейшее уточнение приводит к выделению более мелких фрагментов описания. По мере детализации описания и определения ответственности выявляются данные, которые необходимо хранить, наличие близких по поведению агентов, которые становятся кандидатами на реализацию в виде классов с общими предками. После выделения компонентов и определения интерфейсов между ними реализация каждого компонента может проводиться практически независимо от остальных (разумеется, при соблюдении соответствующей технологической дисциплины).
Большое значение имеет правильное построение иерархии классов. Одна из известных проблем больших систем, построенных по ООП-технологии — так называемая "проблема хрупкости базового класса". Она состоит в том, что на поздних этапах разработки, когда иерархия классов построена и на её основе разработано большое количество кода, оказывается трудно или даже невозможно внести какие-либо изменения в код базовых классов иерархии (от которых порождены все или многие работающие в системе классы). Даже если вносимые изменения не затронут интерфейс базового класса, изменение его поведения может непредсказуемым образом отразиться на классах-потомках. В случае крупной системы разработчик базового класса просто не в состоянии предугадать последствия изменений, он даже не знает о том, как именно базовый класс используется и от каких особенностей его поведения зависит корректность работы классов-потомков.
Различные ООП-методологии.
Компонентное программирование — следующий этап развития ООП; прототип- и класс-ориентированное программирование — разные подходы к созданию программы, которые могут комбинироваться, имеющие свои преимущества и недостатки.
Компонентное программирование.
Компонентно-ориентированное программирование — это своеобразная «надстройка» над ООП, набор правил и ограничений, направленных на построение крупных развивающихся программных систем с большим временем жизни. Программная система в этой методологии представляет собой набор компонентов с хорошо определёнными интерфейсами. Изменения в существующую систему вносятся путём создания новых компонентов в дополнение или в качестве замены ранее существующих. При создании новых компонентов на основе ранее созданных запрещено использование наследования реализации — новый компонент может наследовать лишь интерфейсы базового. Таким образом, компонентное программирование обходит проблему хрупкости базового класса.
Прототипное программирование.
Прототипное программирование, сохранив часть черт ООП, отказалось от базовых понятий — класса и наследования.
Класс-ориентированное программирование.
Класс-ориентированное программирование — это программирование, сфокусированное на данных, причём данные и поведение неразрывно связаны между собой. Вместе данные и поведение представляют собой класс.
Соответственно в языках, основанных на понятии «класс», все объекты разделены на два основных типа — классы и экземпляры. Класс определяет структуру и функциональность (поведение), одинаковую для всех экземпляров данного класса. Экземпляр является носителем данных — то есть обладает состоянием, меняющимся в соответствии с поведением, заданным классом.
В класс-ориентированных языках новый экземпляр создаётся через вызов конструктора класса (возможно, с набором параметров). Получившийся экземпляр имеет структуру и поведение, жёстко заданные его классом.
Производительность объектных программ.
Гради Буч указывает на следующие причины, приводящие к снижению производительности программ из-за использования объектно ориентированных средств:
Несмотря на отмеченные недостатки, Буч утверждает, что выгоды от использования ООП более весомы. Кроме того, повышение производительности за счёт лучшей организации ООП-кода, по его словам, в некоторых случаях компенсирует дополнительные накладные расходы на организацию функционирования программы. Можно также заметить, что многие эффекты снижения производительности могут сглаживаться или даже полностью устраняться за счёт качественной оптимизации кода компилятором. Например, упомянутое выше снижение скорости доступа к полям класса из-за использования методов доступа устраняется, если компилятор вместо вызова метода доступа использует инлайн-подстановку (современные компиляторы делают это вполне уверенно).
Критика ООП.
Несмотря на отдельные критические замечания в адрес ООП, в настоящее время именно эта парадигма используется в подавляющем большинстве промышленных проектов. Однако нельзя считать, что ООП является наилучшей из методик программирования во всех случаях.
Критические высказывания в адрес ООП:
Если попытаться классифицировать критические высказывания в адрес ООП, можно выделить несколько аспектов критики данного подхода к программированию.
Объектно ориентированные языки.
Многие современные языки специально созданы для облегчения объектно ориентированного программирования. Однако можно применять техники ООП и для не объектно ориентированного языка и наоборот, применение объектно ориентированного языка вовсе не означает, что код автоматически становится объектно ориентированным.
Как правило, объектно ориентированный язык (ООЯ) содержит следующий набор элементов:
Некоторые языки добавляют к указанному минимальному набору те или иные дополнительные средства. В их числе:
Одни языки отвечают принципам ООП в полной мере — в них все основные элементы являются объектами, имеющими состояние и связанные методы. Примеры подобных языков — Smalltalk, Eiffel. Существуют гибридные языки, совмещающие объектную подсистему в целостном виде с подсистемами других парадигм как «два и более языка в одном», позволяющие совмещать в одной программе объектные модели с иными, и размывающие грань между объектно ориентированной и другими парадигмами за счёт нестандартных возможностей, балансирующих между ООП и другими парадигмами (таких как множественная диспетчеризация, параметрические классы, возможность манипулировать методами классов как самостоятельными объектами, и др.). Примеры таких языков: CLOS, Dylan, OCaml, Python, Ruby, Objective-C. Однако, наиболее распространены языки, включающие средства эмуляции объектной модели поверх более традиционной императивной семантики. Алан Кэй назвал такие языки «склеиванием возможностей» () в противовес «чистоте стиля» () языков, воплощающих некую парадигму непосредственно. Примеры таких языков — Симула, C++, Visual Basic, Delphi, Модула, Модула-2, Java, C#, PHP, Си

</doc>
<doc id="7844" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7844" title="Зависимость">
Зависимость

Зави́симость:

</doc>
<doc id="7845" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7845" title="Цицеро">
Цицеро



</doc>
<doc id="7847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7847" title="Лига (единица длины)">
Лига (единица длины)

Ли́га (, , ) — общее название ряда исторических единиц измерения расстояния. Разные варианты лиги использовались в странах Европы, в Латинской Америке и США.
Заимствованная римлянами у галлов, лига была определена первыми в 1500 стандартных двойных шагов и равнялась примерно 2,3 км.
В Средние века и позже разные страны принимали более длинные варианты лиги, причём в одной стране одновременно могло применяться более одного варианта. Так, в колониальной Северной Америке только для сухопутных расстояний применялось две испанские лиги и три французских льё, составлявшие от 3,9 км до 5,6 км. Морские лиги с XVI века часто определялись как доли (например, 1/17,5 или 1/20) градуса земного меридиана, причём погрешность измерения длины меридиана вносила дополнительный разброс. Величина англо-американской сухопутной лиги ("land league") установилась в конце XVI века и составляет три мили, или 24 фурлонга, или 15 840 футов, или 4 827 м; морская же лига ("nautical league") равна соответственно трём морским милям, или 5 556 м.

</doc>
<doc id="7848" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7848" title="Фурлонг">
Фурлонг

Фурло́нг, фарло́нг, ферлонг ( «борозда, колея» + «длинный») — британская и американская единица измерения расстояния.
1 фурлонг = ⅛ мили = 10 чейнов = 220 ярдов = 40 родов = 660 футов = 1000 линков = 201,168 м.
В настоящее время фурлонг в качестве единицы измерения расстояния используется на скачках в Великобритании, Ирландии и США.
Шуточная система измерений «фурлонг-фиркин-фортнайт» (ФФФ, FFF) пародирует другие системы единиц и произвольность устаревших, но продолжающих использоваться мер наподобие английской.

</doc>
<doc id="7849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7849" title="Льё">
Льё

Льё (лье; , ) — старинная французская единица измерения расстояния.
Согласно орфографическому словарю, "льё" является несклоняемым существительным среднего рода.
Как и морская миля, льё привязано к длине земного меридиана.
Разновидности льё:
Предположительно исторически сухопутное льё представляет собой оценку расстояния, проходимого за один час пешком, морское льё — на вёсельной шлюпке.

</doc>
<doc id="7850" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7850" title="Мерная цепь">
Мерная цепь

Мерная цепь (также чейн, от  — цепь) — устаревшая британская и американская единица измерения расстояния, равная 20,1168 метра (22 ярда), предназначенная для использования землемерами. Международное обозначение — ch. В России мерная цепь имела длину 10 саженей, то есть 21,336 метра и могла содержать 100 звеньев, иногда - 70 (звенья по одному футу) или 60 (звенья по ½ аршина). Единице измерения соответствовал физический объект — цепь из стальных звеньев с латунными бляхами, отмечавшими границы саженей.
1 чейн = 100 звеньев = фурлонга = 4 рода = 66 футов = 20,1168 метра.
Существовал также инженерный чейн длиной 30,48 метра.

</doc>
<doc id="7851" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7851" title="Ярд">
Ярд

Ярд (международное обозначение: yd; ) — единица измерения длины в английской системе мер, равная 3 футам или 36 дюймам. Соглашением англоговорящих наций с 1 июля 1959 года длина ярда принята равной 0,9144 метра. 1760 ярдов составляют сухопутную милю.
История.
Существует несколько версий происхождения названия и величины ярда. Большая мера длины, названная ярдом, была введена английским королём Эдгаром (959—975) и равнялась расстоянию от кончика носа Его Величества до кончика среднего пальца вытянутой в сторону руки. Как только сменился монарх, ярд стал иным — удлинился, так как новый король был более крупного телосложения, чем его предшественник. Затем, при следующей смене короля, ярд снова стал короче. Такие частые изменения единицы длины вносили путаницу. По другим версиям ярд — окружность талии монарха или длина его меча. Король Генрих I (1100—1135) узаконил в 1101 г. постоянный ярд и приказал изготовить из вяза эталон. Этим ярдом в Англии пользуются до сих пор (длина его равна 0,9144 м). Ярд делился на 2, 4, 8 и 16 частей, называемых соответственно "полуярд" (), "четверть" (), ' () и ' ().
Было предпринято несколько попыток стандартизации величины ярда, таким образом в разное время ярд имел разную длину. Современный ярд является компромиссом между британским и американским стандартами и откалиброван с привязкой к метру.

</doc>
<doc id="7852" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7852" title="Фут">
Фут

Фут (русское обозначение: фут; международное: ft, а также ′ — штрих; от  — ступня) — единица измерения длины в английской системе мер.
До 1958 года точное линейное значение различалось в разных странах . В 1958 году на конференции англоговорящих стран страны-участницы унифицировали свои единицы длины и массы. Полученный «международный» фут стал равняться в точности . Он чаще всего и подразумевается под «футом» в настоящее время.
Фут является внесистемной единицей и не входит в Международную систему единиц (СИ). В то же время в Российской Федерации фут допускается к применению без ограничения срока наравне с единицами СИ с областью применения «авиационная навигация».
Значения.
"Геометрический фут" введён в Англии в XVI веке как ширина шестидесяти четырёх ячменных зёрен.
История.
До введения метрической системы фут определялся в Европе чаще как / пальцев (реже 10 или 16).
Длина стопы как единица измерения использовалась в большинстве древних культур. Первые стандарты таких мер известны в Шумере, где определение дано по ступне статуи правителя Гудеа Лагашского в XXII веке до н. э. Некоторые метрологи считают, что этот фут был заимствован из египетской системы мер и адаптирован греками как "поэс" (, примерно 296—330 мм), который впоследствии был стандартизован под властью римлян как "пес" () — .
Обозначение.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31 октября 2009 года № 879 русским обозначением единицы измерения «фут» является «фут», то есть в данном случае обозначение единицы совпадает с её наименованием. В то же время на практике часто используется международное обозначение: такой же штрих, как в обозначении угловых минут (′), ставящийся без пробела за числовым значением, например: 3′ ().

</doc>
<doc id="7853" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7853" title="Ладонь (единица измерения)">
Ладонь (единица измерения)

Ладонь — единица измерения расстояния, равная четырём дюймам или 10,16 сантиметрам. В древнерусской системе мер это мера длины для обозначения размера, равного ширине ладони.
Ещё несколько:

</doc>
<doc id="7854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7854" title="Дюйм">
Дюйм

Дюйм (русское обозначение: "дюйм"; международное: inch, in или ″ — двойной штрих; от  «большой палец») — неметрическая единица измерения расстояния и длины в некоторых системах мер. 
В настоящее время под "дюймом" обычно подразумевают используемый в США английский дюйм (), в точности равный 2,54 сантиметра (1⁄12 фута). Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит дюйм к тем единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».
В Российской Федерации дюйм допускается к применению в качестве внесистемной единицы без ограничения срока в промышленности (в основном для электроники, особенно для экранов дисплеев).
История.
Обычно считается, что дюйм изначально был определён как ширина большого пальца. Согласно другим легендам, дюйм был определён как часть ярда, который, в свою очередь, был установлен как расстояние между кончиком носа и большим пальцем вытянутой вперёд руки у короля Англии Генриха I (есть версия и о том, что длиной в ярд был его меч). Ещё одно предание связывает определение дюйма («законный дюйм») с длиной трёх сухих ячменных зёрен, вынутых из средней части колоса и приставленных одно к другому своими концами, что было определено актом короля Эдуарда I. В английском быту и теперь употребляется мера «ячменное зерно» (), равное одной трети дюйма. Обычно дюймы обозначают целыми числами и обыкновенными дробями (со знаменателями 2, 4, 8, 16), а не десятичными дробями.
Исторически — ширина большого пальца руки взрослого мужчины. Обычно дюйм равен или («десятичный дюйм») фута соответствующей страны (в русской и английской системах мер 1 дюйм = 10 линий («большая линия»)). Слово «дюйм» введено в русский язык Петром I в самом начале XVIII века.
В России были наиболее известны английские дюймы (в том числе и под названием из языка-оригинала: инш (устар.), инч (устар., а также совр. жаргон) и французский дюйм; первый чаще применялся в науке и технике, второй — в типографике. По старой русской системе мер: 1 дюйм (равный английскому) = 10 линий = 100 точек = 4/7 вершка = фута (равных английским) = аршина = сажени = версты, однако в быту использовались преимущественно не футы и дюймы, а соразмерные им аршины (= фута) и вершки (= дюйма). Параллельно с определением русского дюйма через английский в начале XX века существовало (также узаконенное) соотношение дюйма с метрическими единицами длины: 1 дюйм = 25,39954 мм.
После перехода СССР на метрическую систему дюймы применялись ограниченно: в магистралях водоснабжения и газа дюймовое исчисление (с использованием целократных дюйму долей) осталось для диаметров и шага трубной резьбы (по ГОСТ 3262-75); неофициально выражались некоторые калибры артиллерии (наиболее известны «трёхдюймовки» — орудия калибра 76,2 мм), стрелкового оружия («трёхлинейки» — 7,62 мм), длина гвоздей, толщина досок и величина некоторых других предметов, хотя фактические значения размеров различных технических изделий довольно часто в дюймах (либо других единицах старой системы) выражались более круглыми числами, чем в метрической системе. В настоящее время дюймовая резьба 1/4″ и 3/8″ является мировым стандартом для крепления фото- и кинотехники, а также применяется в резьбах микрофонных держателей и стоек в шоу-технике.
Использование.
Дюйм — это обычно используемая стандартная единица измерения длины в Соединённых Штатах, Канаде, и Великобритании. Он также используется в Японии для электронных компонентов, особенно экранов. В большей части континентальной Европы дюйм также неофициально используется в качестве меры для экранов дисплея. В Соединенном Королевстве руководство по использованию государственного сектора гласит, что с 1 октября 1995 года без ограничения по времени дюйм (вместе со футом) должен использоваться в качестве основной единицы для дорожных знаков и связанных с ними измерений расстояния (с возможным исключение высоты и ширины зазора) и может далее использоваться как вторичная или дополнительная индикация после метрического измерения для других целей.
Дюймы разных стран.
"Венский дюйм" = 2,6340278 см.
Английский дюйм, или имперский дюйм ( от  — часть) с 1958 года приравнивается точно к 2,54 см. Ранее пересчитывался в метрическую систему по-другому:
В английской системе мер 1 дюйм = 12 линий = 72 точки = 1000 мил = фута = ярда .
1 pulgada = 2,32166 см.
Использовался французский дюйм, но с 1985 года значение изменено: 2,707005 см.
1 цунь = м ≈ 3,33333 см.
1 pulgada = 2,3278 см.
Наряду с рейнскими дюймами (см. выше, в разделе о Германии), применялись:
1 pulgada ≈ 2,547 см.
Как и в Великобритании, с 1958 года американский дюйм приравнивается к 2,54 см — для отличия от остальных эта единица называется международный дюйм. Ранее (с 1866 года) был равен 2,54000508 см (точнее, 10000/3937 см); иногда это старое значение используется и ныне под названием геодезический дюйм.
Калибр стрелкового оружия в США принято измерять в сотых долях дюйма, (в Великобритании — традиционно в тысячных долях). Например, знаменитый 45-й калибр — это 0,45 дюйма (или 11,43 мм); 30-й — это 0,30 дюйма (или 7,62 мм); 50-й — это 0,50 дюйма (или 12,7 мм), и т. д.
' ( «большой палец»), известный также под названиями ' и , был равен  см, то есть приблизительно 2,706995 см. В старой парижской системе мер 1 дюйм = 12 линий = 144 точки = фута = локтя = 1/72 туаза.
На делениях французского дюйма основаны единицы типометрической системы Дидо, принятой в русском типографском деле.
1 сун = м ≈ 3,03 см
В технике.
В последние годы под влиянием американской техники и технической терминологии дюймы употребляются в русском языке существенно чаще. В частности, в них выражается размер различных компьютерных деталей, узлов и принадлежностей: дискет, дисков, экрана телевизоров, дисплеев (монитор) и т. п. В точках на дюйм (dpi) и линиях на дюйм (lpi) измеряется разрешающая способность различных устройств графического ввода-вывода. Диагональ экрана бытовых приёмников телевизионного вещания, во времена СССР измерявшаяся только в сантиметрах, теперь с 1992 года часто указывается в дюймах.
В электронике расстояния в 1/10″ и 1/20″ используются как стандартный шаг между выводами интегральных микросхем и оптоэлектроники в корпусах DIP и SOIC, а также как стандартный шаг в макетных платах для прототипирования.
Диаметр колёсных дисков автомобилей и мотоциклов, ободьев горных велосипедов и круизеров также традиционно измеряется в дюймах, в то время как размерность шин и параметры крепежа, а также ободья шоссейных, кроссовых и гибридных велосипедов — в метрической системе, хотя размер шин японских и американских внедорожников обычно указывается в дюймах, например, «31/10R15» означает, что внешний диаметр шины составляет 31″, ширина шины — 10″, автошина имеет радиальный кордом, наружный (посадочный) диаметр диска — 15″.
Также в дюймах измеряется диаметр громкоговорителей.
В современной типографике кроме французского применяется и английский дюйм, особенно в компьютерах: размеры шрифтов измеряются в пунктах, то есть 72-х долях дюйма.
Диаметр труб.
Традиционное обозначение диаметров водо- и газопроводных труб в дюймах не выражает непосредственно ни наружный, ни внутренний диаметры труб. Такое обозначение более близко к обозначению условного прохода трубопроводных элементов, который может выражаться как в англо-американской дюймовой, так и в метрической европейской системе (). Не существует какой-либо формулы для перевода «трубных дюймов» в миллиметры или в «обычные» дюймы с целью узнать действительный наружный или внутренний диаметр трубы. Условный проход в метрической системе тоже слабо связан с геометрическим диаметром труб. Для однозначного сопоставления условного дюймового диаметра стандартному наружному диаметру трубы и диаметрам трубной резьбы необходимо пользоваться справочной литературой и нормативной документацией.
ГОСТ 3262-75 «Трубы стальные водогазопроводные. Технические условия» устанавливает технические условия на стальные трубы, применяемые для водопроводов и газопроводов, но он не нормирует и не обозначает диаметр труб в дюймах. При нарезке трубной резьбы необходимо руководствоваться ГОСТ 6357-81 «Основные нормы взаимозаменяемости. Резьба трубная цилиндрическая», который устанавливает основные размеры трубной цилиндрической резьбы в миллиметрах, но использует обозначение размера резьбы в дюймах. Таким образом, для установления соответствия между дюймовым размером трубы и её действительным геометрическим диаметром необходимо сопоставление данных, приведенных в этих двух стандартах.
К примеру, наружный диаметр трубы 1/2″ в соответствии с ГОСТ равен 21,3 мм, а трубы 5″ — 140,0 мм. При попытке вычислить пересчётный коэффициент обнаруживается, что «трубные дюймы» различны для разных диаметров труб и при этом больше стандартного значения дюйма в 25,4 мм.
В картографии.
Карты России XVIII — начала XX века имели масштаб в вёрстах в дюйме (или в английском дюйме). Масштаб дюймовых карт:

</doc>
<doc id="7855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7855" title="Линия (единица измерения)">
Линия (единица измерения)



</doc>
<doc id="7856" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7856" title="Линк">
Линк

Линк:

</doc>
<doc id="7858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7858" title="Род (единица измерения)">
Род (единица измерения)

Род (), иначе поль (), перч (), — английская и североамериканская поземельная единица длины.
1 род равен 25 звеньям или 5 ½ ярдам или фурлонгам или 5,0292 метрам.
В Германии длина рода колебалась в пределах от 2,5 до 5,9 м. Швейцарский род равнялся 3 метрам.

</doc>
<doc id="7859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7859" title="Локоть (единица длины)">
Локоть (единица длины)

Локоть — единица измерения длины, не имеющая определённого значения и примерно соответствующая расстоянию от локтевого сустава до конца вытянутого среднего пальца руки. Локоть равнялся половине английского ярда.
Локоть в мире.
Меры древности.
Как мера длины локоть известен у многих народов мира:
Египетский «царский локоть» был равен 7 ладоням или примерно 52,5 см (от 52,1 до 52,9 см). Согласно последним исследованиям, появился во времена правления фараона Снофру (IV династия).
Известен также локоть царя Лагаша Гудеа (Шумер, XXII век до н. э.), равный 49,5 см.
Древние евреи в эпоху Второго Храма пользовались двумя вариантами этой меры — 40 и 48 см.
В Африке и Азии.
Использовался локоть и в африканских, и азиатских странах:
В Европе.
В Европе начала XIX века в разных землях использовались локти разной длины. Согласно :
В Дании, Швеции и Финляндии.
Ален, альн (; ) — линейная мера в Дании, Швеции и Финляндии:
Локоть в России.
Локоть — старорусская единица измерения, в России упоминается в литературных памятниках с XI века.
Локоть имел несколько значений — неполный локоть, двухладонный локоть, большой локоть. Большой локоть (почти в два раза больше локтя), равный длине руки от плеча, вытеснил первоначальный обычный локоть. И в этом случае название измерителя (части тела) стало обозначением меры. Современное значение термина «локоть» — локтевой изгиб, сустав — прослеживается в письменных источниках только с середины XV века.
Локоть употреблялся в качестве официальной торговой меры и народно-бытовой. Хорошо известна официальная новгородская мера — иванский локоть. Фрагмент натуральной меры был найден в Великом Новгороде во время археологических работ в 1955 году. Это был стержень из можжевельника с круглым сечением и ровно обрезанными концами. Характерно, что его поверхность была заполирована до блеска в результате долгого употребления. Длина стержня 54,7 см, дата — рубеж XI—XII вв. Фрагмент «Иванского локтя» обнаружен в 1948 году при археологических раскопках на Ярославовом Дворище в том же Новгороде. На нём была даже вырезана надпись: «сватогоиванос». Длина фрагмента 15 см (локоть был сломан ещё в древности), дата по палеографическим признакам — XIV век.
Подтверждением метрологического значения находки 1955 года являются измерительные линейки (фрагменты) из раскопок в Старой Ладоге в слоях XIII—XIV вв., имевшие деления, равные 3,4 см. Деление 54,7 на 3,4 дает 16 (остатком 0,3 см в данном случае вполне можно пренебречь), что совпадает с числом вершков в позднем аршине.
Локоть в 54 см был равен трём пядям по 18 см. Небольшие отклонения от средних размеров меры вполне естественны; принимая во внимание безусловную приблизительность ранних единиц измерений, их можно не учитывать. С другой стороны, этот локоть содержит ровно две «пяди с кувырком», равные 27 см.
Указание на локоть как меру длины в Древнерусском государстве имеется ещё в «Русской правде». Например, ст. 91 Троицкого списка указывает, что мостник (лицо, занимающееся постройкой мостов) получает плату за свою работу от 10 локтей, то есть оплата производилась сдельно, в зависимости от длины моста, которая измерялась локтями.
Согласно «Торговой книге» XVI века устанавливалось соотношение 3 локтя = 2 аршина, то есть 1 локоть = 10⅔ вершка или ок. 47,4 см.
С XVI века локоть постепенно вытесняется аршином. В частности, в учебнике Франца Можника (Franz Mozhnik) 1848 г. изд. и поставлен в соответствие русский аршин.

</doc>
<doc id="7861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7861" title="Информация">
Информация

В повседневной речи информа́ция (от «представление, понятие о чём-либо» ← «придавать вид, формировать, изображать») — это абстрактные осмысленные представления суждений о каком-либо объекте. Информация может передаваться, способна наделять знанием и обуславливать действия, обладать количественным измерением.
Смысл, вкладываемый в понятие информации, зависит от области применения. Не существует универсального определения, которое объединяло бы концепции информации из разных сфер деятельности.
В международных и российских стандартах даются следующие определения:
Хотя информация должна обрести некоторую форму представления (то есть превратиться в данные), чтобы ею можно было обмениваться, информация есть в первую очередь интерпретация (смысл) такого представления (ISO/IEC/IEEE 24765:2010)&lt;ref name="ISO/IEC/IEEE 24765:2010"&gt;ISO/IEC/IEEE 24765:2010 Systems and software engineering — Vocabulary : "Although information will necessarily have a representation form to make it communicable, it is the interpretation of this representation (the meaning) that is relevant in the first place"&lt;/ref&gt;. Поэтому в строгом смысле "информация" отличается от "данных", хотя в неформальном контексте эти два термина очень часто используют как синонимы.
Первоначально «информация» — сведения, передаваемые людьми устным, письменным или каким-либо другим способом (с помощью условных сигналов, технических средств и т. д.); с середины XX века термин «информация» превратился в общенаучное понятие, включающее обмен сведениями между людьми, человеком и автоматом, автоматом и автоматом; обмен сигналами в животном и растительном мире; передачу признаков от клетки к клетке, от организма к организму (например, генетическая информация); одно из основных понятий кибернетики.
В современных производных терминах, таких как информатика, "информатизация", подразумевается уже не просто приобщение к обмену сведениями, но и оснащение новейшими технологиями — ИТ.
История понятия.
До XX века.
В представлении античных философов вся материя существовала в виде четырёх элементов: воды, земли, воздуха и огня. Соответственно, свойства всех вещей были определены той формой, в которую материя соединена.  — «формирование» — понималось как процесс, в результате которого идея получает воплощение: при наблюдении за лошадью в сознании образуется идея о ней; процесс обучения создаёт ученика; художник изготавливает скульптуру, придавая желаемую форму куску мрамора. Историк предлагает передавать эту концепцию термином «морфогенезис». Слово использовалось Цицероном и Августином при переводе на латынь таких понятий греческой философии, как эйдос, идея, форма, пролепсис. Фома Аквинский использует для описания гилеморфизма словосочетание («формирование материи»).
Со Средних веков слово «информация» в европейских языках используют в отношении человека образованного, имеющего отношение к науке.
Исчезновение концепции морфогенезиса из философского дискурса связано с развитием эмпиризма, не допускающего существования форм за пределами чувственного восприятия. Фрэнсис Бэкон критикует диалектиков, которые «успокаиваются на непосредственных данных () хорошо расположенного чувства». Обращаясь к наследию Платона, Джон Локк использует слово «идея» «для выражения того, что подразумевают под словами „фантом“, „понятие“, „вид“, или всего, чем может быть занята душа во время мышления». Для эмпириков поток идей был сырым материалом, на основании которого может быть построено знание, для рационалистов — покровом иллюзий, стоящим на пути разума.
Понятие информации как сведений, подлежащих хранению и передаче, возникает в XIX веке. Если для эмпириков информация была связана с чувственным опытом, то с появлением статистики и ростом государственной бюрократии она стала подразумевать знание за пределами опыта конкретного индивида. Такой смысловой переход также связывают с развитием способов коммуникации: массовый выпуск газет, словарей, энциклопедий, распространение почтовых услуг, изобретение телеграфа и телефона привели к восприятию информации как самостоятельного явления, представленного в конкретной форме и обладающего истинностью. Понятие стало относиться не к знаниям, а к определённому способу их приобретения — утверждениям, объективность которых проистекает из факта их публикации в книге или ином авторитетном источнике. Как отмечает социолог Алвин Уорд Гоулднер, знание в виде информации — «это скорее атрибут культуры, чем личности; его значение, его отыскание и его последствия — всё является деперсонализованным… Культура может помогать или препятствовать осознанию, но культура сама по себе не может осознавать». По мнению Мишеля де Серто, переход читателя в положение пассивного потребителя стал шагом в развитии идей Просвещения о преобразовании общества посредством популяризации знания.
Математическая теория информации.
В середине XX века слово «информация» приобретает новый смысл, связанный с понятием энтропии. В 1948 году выходит книга Норберта Винера «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине», где об информации говорится как о третьем фундаментальном понятии природы наряду с материей и энергией. В то же время Клод Шеннон, развивая идеи Гарри Найквиста и Ральфа Хартли, вводит понятие бита как единицы измерения количества информации. Рассматривая проблему оптимизации передачи сигнала по каналу связи, он предлагает свою модель коммуникации, будучи уверенным в том, что «семантические аспекты связи не имеют отношения к инженерной стороне вопроса». уточняет, что в рамках их теории слово «информация» используется не в общепринятом значении, а как характеристика передаваемого сигнала, не подразумевающая наличия смысла. Такое понимание термина ложится в основу таких концепций, как обработка информации и информационные технологии.
 отмечает, что информация в теории Шеннона и Уивера описывается противоречиво: и как объективная количественная величина, и как субъективный выбор отправителя сообщения. С точки зрения семиотики, математическая теория информации описывает только синтаксис (взаимосвязь знаков между собой), но не касается семантики (связи знаков и смысла) и прагматики (связи знаков и людей). Философ видит в этом влияние идей семиотика Чарлза Морриса, который считал, что решение проблем синтаксиса создаст предпосылки для решения проблем семантики и прагматики. В 1952 году семантическая теория информации была представлена Йегошуа Бар-Хиллелом и Рудольфом Карнапом. В 1980-е годы теория Шеннона разрабатывается Фредом Дрецке с точки зрения эпистемологии и и в рамках философии языка. Теории семантической информации проводят разграничение между данными (последовательностью звуков или символов) и их смысловым содержанием.
Дальнейшее распространение термина.
С распространением вычислительной техники математическая теория информации оказывает большое влияние на другие сферы деятельности, которые в послевоенные годы всё больше перенимают позитивистские методы естественных наук. Во второй половине XX века закрепляется понимание информации как абстрактного явления, существующего в отрыве от её истинности и конкретной формы представления. Лингвист отмечал, что связанная с современными технологиями концепция начинает ретроактивно применяться по отношению к событиям прошлого: «Нас убеждают, что передаваемая компьютерами субстанция — „информация“ в техническом смысле — по сути то же, что привело к Реформации и Французской революции».
В терминах работы с информацией начинают определять себя такие сферы деятельности, как информатика, электротехника, библиотековедение, психолингвистика, менеджмент, экономика, журналистика, коммуникативистика. С когнитивной революцией эта концепция занимает центральное место в психологии, где начинает доминировать функционализм, рассматривающий сознание по аналогии с обработкой информации вычислительными машинами. За дисциплиной, прежде известной как документалистика, закрепляется название «информационная наука». В 1964 году Мартин Хайдеггер говорил о том, что науки «начинают определяться и направляться новой основной наукой» — кибернетикой, которая «преображает речь в обмен сообщениями», а «искусства становятся направленно-направляющими инструментами [передачи] информации». В опубликованной в 1983 году работе экономиста Фрица Махлупа отмечается, что представители гуманитарных наук используют в своих теориях общепринятое определение информации, накладывая на него для своих нужд некоторые ограничения: «Требование истинности или правильности должно исключить ложные или неправильные сообщения; требование ценности или полезности должно исключить сообщения, бесполезные для принятия решений; требование новизны должно исключить повторные или избыточные сообщения; требование неожиданности должно исключить сообщения, ожидаемые получателем; требование уменьшения неопределенности должно исключить сообщения, которые не меняют или увеличивают состояние неопределенности получателя; и так далее… Специалисты в ряде дисциплин… ввели удобные для своих целей ограничения, осложнив для неспециалистов понимание того, что имеется в виду». Использование термина «информация» в контекстах, не подразумевающих наличие разумного получателя, Махлуп считает метафорическим (когда речь идёт о биологических системах или группах организмов) или просто некорректным (когда речь идёт о воздействии на механизм или коммуникациях).
Понятие информационной экономики закрепилось в связи с опубликованной в 1977 году одноимённой работой и Майкла Рубина. Они обосновывали предложенную ранее Махлупом идею о переходе экономики развитых стран от промышленного производства к знаниям, оценивая четвертичный сектор в 46 % ВНД США. По мнению историка , парадигмы кибернетики и математической теории информации помогли решить вызванный индустриализацией кризис управления производством, распространением и потреблением товаров. Распространение новых технологий обработки и передачи информации обусловило переход от индустриального общества к информационному.
Суть и границы явления.
Не существует универсального определения информации, которое объединяло бы смыслы, вкладываемые в это понятие в рамках различных теорий: физики, теории связи, кибернетики, статистической теории информации, психологии, семантики, индуктивной логики. Некоторые исследователи скептически оценивают возможность сформулировать такое определение.
Согласно трилемме ответ на вопрос об определении информации предполагает выбор одной из трёх позиций:
 отмечает, что под информацией могут подразумевать:
Лучано Флориди выделяет три подхода к определению информации:
Джонатан Фёрнер классифицирует определения информации следующим образом:
Теория связи рассматривает информацию как физический феномен с точки зрения синтаксиса. Она касается сложности и частоты передаваемых сигналов в отрыве от их интерпретации. Алгоритмическая теория информации также рассматривает информацию как количественную характеристику, исходя из необходимых для её кодирования вычислительных ресурсов.
Майкл Бакленд выделяет три категории информации: знания, процесс информирования и объекты информации. К последним он относит все объекты и события, из которых можно получить знания, высказываясь против определения информации как обработанных данных, собранных в осмысленном виде: «Во-первых, это оставляет без ответа вопрос о том, как следует называть другие информативные явления, такие как окаменелости, следы и крики ужаса. Во-вторых, возникает дополнительный вопрос о том, какой объем обработки и/или сбора необходим для того, чтобы данные могли называться информацией».
Грегори Бейтсон определял информацию как «различимое различие» (), то есть такой феномен реальности, который влияет на воспринимающего субъекта. Для животного, адаптированного к жизни в своей экологической нише, информативными будут те свойства среды, изменения в которых воспринимаются его органами чувств. Для людей информативность зависит от культурных и социальных факторов. Бенни Карпачоф определял информацию как эмерджентный феномен, связанный с конкретным механизмом, устроенным таким образом, чтобы специфическим образом высвобождать запасённую потенциальную энергию при получении определённого сигнала извне. В таком представлении базовой функцией информации является управление действиями в организованной системе, состоящей из взаимозависимых элементов или подсистем, и любую такую систему (живой организм, сообщество, рукотворный механизм) можно рассматривать как информационный процессор.
Информационные процессы.
Марк Бургин предлагает следующую классификацию информационных процессов по отношению к участвующей в них системе:
Классификация информации.
Информацию можно разделить на виды по различным критериям:
В основу классификации положено пять общих признаков:
Информация в различных областях деятельности.
В информатике.
Предметом изучения информатики являются именно данные: методы их создания, хранения, обработки и передачи. Данные представляют собой информацию в формализованном виде (в цифровой форме), позволяющем автоматизировать её сбор, хранение и дальнейшую обработку в ЭВМ. С этой точки зрения информация является абстрактным понятием, рассматриваемым безотносительно к её семантическому аспекту, а под количеством информации обычно понимается соответствующий объём данных. Однако одни и те же данные могут быть закодированы различным образом и иметь при этом различный объём, поэтому иногда рассматривается также понятие «ценность информации», которое связано с понятием информационной энтропии и является предметом изучения теории информации.
В теории информации.
Теория информации ("математическая теория связи") — изучает процессы хранения, преобразования и передачи информации. Она основана на научных методах измерения количества информации. Теория информации развилась из потребностей теории связи. Основополагающими считаются «Передача информации» Ральфа Хартли опубликованные в 1928 году и «Работы по теории информации и кибернетике» Клода Шеннона, опубликованные в 1948 году. Теория информации изучает пределы возможностей систем передачи данных, а также основные принципы их проектирования и технической реализации.
С теорией информации связаны радиотехника (теория обработки сигналов) и информатика, относящиеся к измерению количества передаваемой информации, её свойства и устанавливающие предельные соотношения для систем. Основные разделы теории информации — кодирование источника (сжимающее кодирование) и канальное (помехоустойчивое) кодирование.
Информация не входит в число предметов исследования математики. Тем не менее, слово «информация» употребляется в математических терминах — собственная информация и взаимная информация, относящихся к абстрактной (математической) части теории информации. Однако, в математической теории понятие «информация» связано с исключительно абстрактными объектами — случайными величинами, в то время как в современной теории информации это понятие рассматривается значительно шире — как свойство материальных объектов.
Связь между этими двумя одинаковыми терминами несомненна. Именно математический аппарат случайных чисел использовал автор теории информации Клод Шеннон. Сам он подразумевает под термином «информация» нечто фундаментальное (нередуцируемое). В теории Шеннона интуитивно полагается, что информация имеет содержание. Информация уменьшает общую неопределённость и информационную энтропию. Количество информации доступно измерению. Однако он предостерегает исследователей от механического переноса понятий из его теории в другие области науки.
В теории управления (кибернетике).
Основоположник кибернетики Норберт Винер дал следующее определение информации: «Информация — это обозначение содержания, полученное нами из внешнего мира в процессе приспосабливания к нему нас и наших чувств».
Кибернетика рассматривает машины и живые организмы как системы, воспринимающие, накапливающие и передающие информацию, а также перерабатывающие её в сигналы, определяющие их собственную деятельность.
Материальная система в кибернетике рассматривается как множество объектов, которые сами по себе могут находиться в различных состояниях, но состояние каждого из них определяется состояниями других объектов системы. В природе множество состояний системы представляет собой информацию, сами состояния представляют собой первичный "код" или "код источника". Таким образом, каждая материальная система является источником информации.
Субъективную (семантическую) информацию кибернетика определяет как смысл или содержание сообщения. Информация — это характеристика объекта.
Алгоритмическая теория информации.
Как область математики — алгоритмическая теория информации была создана А. Н. Колмогоровым. Две основополагающие статьи по ней были опубликованы в журнале «Проблемы передачи информации» в 1965 и 1969 годах. Центральным в этой теории является понятие алгоритмической (также называемой колмогоровской) сложности информационного объекта, то есть алгоритмического способа его описания (формирования); эта сложность определяется как минимальная длина алгоритма, формирующего такой объект. Теорема Колмогорова устанавливает, что среди алгоритмов, формирующий информационный объект существуют оптимальные, хотя такие алгоритмы не единственные и отличаются для разных способов представления алгоритмов, тем не менее для заданных двух оптимальных способов их длина (сложность) отличается не более чем на аддитивную константу. Задача вычисления алгоритмической сложности объекта является алгоритмически неразрешимой.
В семиотике.
Семиотика — комплекс научных теорий, изучающих свойства знаковых систем. Наиболее существенные результаты достигнуты в разделе семиотики — семантике. Предметом исследований семантики является значение единиц языка, то есть информация, передаваемая посредством языка.
Знаковой системой считается система конкретных или абстрактных объектов (знаков, слов), с каждым из которых определённым образом сопоставлено некоторое значение. В теории доказано, что таких сопоставлений может быть два. Первый вид соответствия определяет непосредственно материальный объект, который обозначает это слово и называется денотат (или, в некоторых работах, — номинат). Второй вид соответствия определяет смысл знака (слова) и называется концепт. При этом исследуются такие свойства сопоставлений как «смысл», «истинность», «определимость», «следование», «интерпретация» и др. Для исследований используется аппарат математической логики и математической лингвистики.
Идеи семантики, намеченные ещё Г. В. Лейбницем и Ф. де Соссюром в XIX веке, сформулировали и развили Ч. Пирс (1839—1914), Ч. Моррис (1901—1979), Р. Карнап (1891—1970) и др.
Основным достижением теории является создание аппарата семантического анализа, позволяющего представить смысл текста на естественном языке в виде записи на некотором формализованном семантическом (смысловом) языке.
Семантический анализ является основой для создания устройств (программ) машинного перевода с одного естественного языка на другой.
В юриспруденции.
Любые сведения, сообщения, данные, независимо от их оформления, являются информацией — материальным или нематериальным объектом, участвующим в любых отношениях. Развитие технологических возможностей переработки и передачи информации выделило её в самостоятельный предмет производственных, управленческих, идеологических и личных отношений. Информация стала товаром, продукцией, предметом труда и объектом услуг. В системе правовых отношений её рассматривает информационное право. Некоторые международные правовые акты и законодательства ряда стран (в том числе России) провозглашают право человека на свободный поиск, получение, передачу, производство и распространение информации любым способом, не нарушающим законы.
В квантовой физике.
Квантовая теория информации рассматривает общие закономерности передачи, хранения и преобразования информации в системах, изменяющихся по законам квантовой механики.
Информационная политика в организациях.
Можно выделить следующие модели информационной политики в организациях:
Измерение информации.
Пионером в области информационной теории был Ральф Хартли. Он ввёл понятие «информации» (энтропии) как случайной переменной и был первым, кто попытался определить «меру информации».
Простейшей единицей измерения информации является бит — единица измерения количества информации, принимающая 2 логических значения: да или нет, истина или ложь, включено или выключено; 1 или 0 в двоичной системе счисления.
В современных вычислительных системах одномоментно обрабатываются 8 бит информации, называемые байтом. Байт может принимать одно из 256 (28) различных значений (состояний, кодов). Производные от байта десятичные единицы измерения, соответственно, именуются килобайт (103 = 1000 байт), мегабайт (106 = 1 000 000 байт), гигабайт (109 = 1 000 000 000 байт) и т. д.
Производные от байта двоичные (бинарные) единицы измерения именуются кибибайт (210 = 1024 байт), мебибайт (220 = 1 048 576 байт), гибибайт (230 = 1 073 741 824 байт) и так далее.
Также, информацию измеряют такими единицами как трит, Хартдит (децит) и Нат.
Символ информации.
Обычно информацию обозначают маленькой буквой i в кружочке
Дезинформация.
Дезинформацией (также дезинформированием) называется один из способов манипулирования информацией, как то введение кого-либо в заблуждение путём предоставления неполной информации или полной, но уже не нужной информации, или полной, но не в нужной области, искажения контекста, искажения части информации.
Цель такого воздействия всегда одна — оппонент должен поступить так, как это необходимо манипулятору. Поступок объекта, против которого направлена дезинформация, может заключаться в принятии нужного манипулятору решения или в отказе от принятия невыгодного для манипулятора решения. Но в любом случае конечная цель — это действие, которое будет предпринято.
См. также.
Категория информации по отраслям знаний
В информатике:
В общественных науках:
В физиологии и медицине:
В других областях:

</doc>
<doc id="7863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7863" title="Вывод типов">
Вывод типов

Вывод типов () — в программировании возможность компилятора самому логически вывести тип значения у выражения. Впервые механизм вывода типов был представлен в языке ML, где компилятор всегда выводит наиболее общий полиморфный тип для всякого выражения. Это не только сокращает размер исходного кода и повышает его лаконичность, но и нередко повышает повторное использование кода.
Вывод типов характерен для функциональных языков программирования, хотя со временем он был частично реализован и в объектно-ориентированных языках (C#, D, Visual Basic .NET, Nim, C++11, Vala, Java), где ограничивается возможностью опустить тип идентификатора в определении с инициализацией (см. синтаксический сахар). Например:
Алгоритмы.
Алгоритм Хиндли — Милнера.
Алгоритм Хи́ндли — Ми́лнера — механизм вывода типов выражений, реализуемый в языках программирования, основанных на системе типов Хиндли — Милнера, таких как ML (первый язык этого семейства), Standard ML, OCaml, Haskell, F#, Fortress и Boo. Язык Nemerle использует этот алгоритм с рядом необходимых изменений.
Механизм вывода типов основан на возможности автоматически полностью или частично выводить тип выражения, полученного при помощи вычисления некоторого выражения. Так как этот процесс систематически производится во время трансляции программы, транслятор часто может вывести тип переменной или функции без явного указания типов этих объектов. Во многих случаях можно опускать явные декларации типов — это можно делать для достаточно простых объектов, либо для языков с простым синтаксисом. Например, в языке Haskell реализован достаточно мощный механизм вывода типов, поэтому указание типов функций в этом языке программирования не требуется. Программист может указать тип функции явно для того, чтобы ограничить её использование только для конкретных типов данных, либо для более структурированного оформления исходного кода.
Для того, чтобы получить информацию для корректного вывода типа выражения в условиях отсутствия явной декларации типа этого выражения, транслятор либо собирает такую информацию из явных деклараций типов подвыражений (переменных, функций), входящих в изучаемое выражение, либо использует неявную информацию о типах атомарных значений. Такой алгоритм не всегда помогает определить тип выражения, особенно в случаях использования функций высших порядков и параметрического полиморфизма достаточно сложной природы. Поэтому в сложных случаях, когда есть необходимость избежать неоднозначностей, рекомендуется явно указывать тип выражений.
Сама модель типизации основана на алгоритме вывода типов выражений, который имеет своим источником механизм получения типов выражений, используемый в типизированном λ-исчислении, который был предложен в 1958 г. Х. Карри и Р. Фейсом. Далее уже́ Роджер Хиндли в 1969 г. расширил сам алгоритм и доказал, что он выводит наиболее общий тип выражения. В 1978 г. Робин Милнер независимо от Р. Хиндли доказал свойства эквивалентного алгоритма. И, наконец, в 1985 г. Луис Дамас окончательно показал, что алгоритм Милнера является законченным и может использоваться для полиморфных типов. В связи с этим алгоритм Хиндли — Милнера иногда называют также и алгоритмом Дамаса — Милнера.
Система типов определяется в модели Хиндли — Милнера следующим образом:
Выражения, типы которых вычисляются, определяются довольно стандартным образом:
Говорят, что тип formula_2 является экземпляром типа formula_3, когда имеется некое преобразование formula_14 такое, что:
formula_15
При этом обычно полагается, что на преобразования типов formula_14 накладываются ограничения, заключающиеся в том, что:
Сам алгоритм вывода типов состоит из двух шагов — генерация системы уравнений и последующее решение этих уравнений.
Построение системы уравнений.
Построение системы уравнений основано на следующих правилах:
В этих правилах под символом formula_21 понимается набор связываний переменных с их типами:
formula_32
Решение системы уравнений.
Решение построенной системы уравнений основано на алгоритме унификации. Это достаточно простой алгоритм. Имеется некоторая функция formula_33, которая принимает на вход уравнение типов и возвращает подстановку, которая делает левую и правую части уравнения одинаковыми («унифицирует» их). Подстановка — это просто проекция переменных типов на сами типы. Такие подстановки могут вычисляться различными способами, которые зависят от конкретной реализации алгоритма Хиндли — Милнера.

</doc>
<doc id="7864" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7864" title="Марксизм-ленинизм">
Марксизм-ленинизм

Маркси́зм-ленини́зм — господствовавшая в СССР коммунистическая идеология, позиционируемая как основанная на наследии ленинизма; в XX веке была господствующей коммунистической идеологией, будучи поддерживаема руководством Советского Союза и связанными с ним силами.
В 1920-е—1930-е годы была установлена как официальная идеология Союза ССР и Коминтерна, а после Второй мировой войны и на протяжении всей холодной войны также стала официальной в странах Второго мира и в ряде стран Движения неприсоединения. Марксизм-ленинизм подвергался критике со стороны других марксистских течений, в том числе «западного марксизма», из-за противопоставления которому первый, особенно говоря о его китайской версии, в том числе и «восточный марксизм»; одним из его наиболее частых названий стал «советский марксизм». Марксизм-ленинизм описывается как, с одной стороны, догматическое учение, а с другой, как инструмент государства и правящей партии, развивавшийся в соответствии с прагматическими задачами и текущей ситуацией. Свои господствующие позиции марксизм-ленинизм утратил после распада СССР.
Марксизм-ленинизм был государственной идеологией однопартийных режимов в странах Второго мира, развитие которой началось в 1920-е годы, уже после смерти Ленина, и основным теоретиком которой был Иосиф Сталин; начало развития идеологии относят к периоду внутрипартийной борьбы.
С точки зрения его последователей, марксизм-ленинизм разрабатывался как учение Владимиром Лениным, развившим учение Карла Маркса и применившим его на практике. В странах «второго мира» официально объявлялся «идеологией рабочего класса». Идеология видоизменялась, также включая в себя учения региональных коммунистических лидеров, имеющие значения преимущественно для руководимых им государств. В советской парадигме марксизм-ленинизм — единственная истинно верная научная система философских, экономических и социально-политических взглядов, интегрирующая концептуальные воззрения относительно познания и революционного преобразования мира, о законах развития общества, природы и человеческого мышления, о классовой борьбе и формах перехода к социализму и строительстве социалистического и коммунистического общества.
Марксизм-ленинизм отвергает анархизм и левый коммунизм, троцкизм, реформизм, социал-демократию и другие учения; он же утверждает теорию о необходимости стадии капитализма перед переходом к социализму. В марксизме-ленинизме важную роль играет идея диктатуры «партии – авангарда рабочего класса», которую Владимир Ленин выдвинул уже после Октябрьской революции как свою интерпретацию идеи диктатуры пролетариата; в СССР существование диктатуры пролетариата декларировалась до 1936 года, однако после Второй мировой войны было отдано предпочтение не диктатуре пролетариата, а народной демократии и народно-демократическим революциям. Согласно идеологии, именно партия осуществляет революцию, организовываясь через демократический централизм; после прихода к власти она устанавливает государственный контроль над средствами производства, подавляя конкуренцию, контрреволюцию и буржуазию, осуществляя строительство социализм в отдельно взятой стране, прокладывая тем самым путь к бесклассовому и безгосударственному коллективистскому коммунистическому обществу.
В настоящее время марксизм-ленинизм является идеологией ряда коммунистических партий, в том числе правящих партий Кубы, Китая, Лаоса и Вьетнама. Государственная идеология Северной Кореи спорно считается производной от марксизма-ленинизма. Выше упомянутые марксистско-ленинские государства в западной академической традиции зачастую именуются коммунистическими государствами.
Возникновение и применение термина.
В Советском Союзе термин «марксизм-ленинизм» вошёл в оборот как название обобщённого учения Ленина, с одной стороны, сохраняющего преемственность по отношению к теории классиков марксизма, а с другой стороны — развивающей таковую в силу революционной практики большевиков и опыта построения социалистического государства и его последующего экономического развития.
Как разновидность идеологии, марксизм-ленинизм лежал в основе программ правящих партий других социалистических стран, а в капиталистических и развивающихся — программ многих партий международного рабочего движения. Советско-китайский раскол повлёк за собой раскол в международном коммунистическом движении, изначально связанный с тем, что обе стороны заявляли о своей приверженности марксизму-ленинизму, взаимно обвиняя друг друга в отступлении от такового. В дальнейшем, несмотря на эволюцию взглядов в КНР, некоторые партии, организации и движения как на Западе, так и на Востоке, продолжают ссылаться в своих программных документах на «марксизм-ленинизм», толкование которого в каждом конкретном случае требует самостоятельного изучения.
История развития и краткое описание.
Ленин принадлежал к числу сторонников «очищения» Маркса от элементов ненаучной «спекулятивной философии». Ленин не считал, что отступает или прибавляет к идеям марксизма что-то существенное.
В марксизме-ленинизме метод материалистической диалектики получил дополнение в виде ортодоксальной формы взглядов, малейшее отступление от которых считалось ревизионизмом и каралось.
В ходе этой эволюции марксизм—ленинизм приобрёл ряд следующих основных элементов:
Таким образом дискурс этого учения, ясный и простой, начинался с:
Такая схема являлась руководством для всех, кто занимался теоретическими проблемами философии и идеологии и вошла во все учебники по марксистско-ленинской философии и научному коммунизму. Р. Арон дал существовавшей системе такой отзыв: «В Москве и в так называемых социалистических странах создали определённую доктрину, идеологический катехизис, возведённый в ранг государственной истины». «Марксистско-ленинская теория есть не догма, а руководство к действию», — отмечал «Краткий курс истории ВКП(б)».
Основные отличия от классического марксизма.
В классическом марксизме отсутствовало понятие «партии нового типа». Диктатура пролетариата, согласно марксистскому учению, является необходимым средством в революционный период борьбы за власть во время перехода от капитализма к коммунизму. Учение марксизма-ленинизма о «партии нового типа», должной стать авангардом рабочего класса в ходе революции и строительства социалистического строя.
Другим важным моментом, в котором марксизм-ленинизм отошёл от классического марксизма, была трактовка предпосылок победы социалистической революции. Согласно Марксу, победа социалистической революции возможна только при условии, что она происходит одновременно в наиболее развитых капиталистических странах. Теория перманентной революции, развивавшаяся Л. Д. Троцким начиная с 1905 года, отрицала промежуток между антифеодальной (буржуазной) и антикапиталистической (социалистической) революциями и утверждала неизбежность перехода от национальной к международной революции: начавшись в России как буржуазная, революция обязательно начнётся и в промышленно-развитых странах, но уже став социалистической. Сталин выдвинул идею о возможности победы социализма в одной отдельно взятой стране, если эта страна является отсталой, по преимуществу крестьянской страной. Однако он приписал идею Ленину, для чего фальсифицировал высказывания как Ленина, так и Троцкого. Это позволило Сталину получить возможность резко противопоставить «ленинизм», утверждающий, что построить социализм в одной стране возможно, «троцкизму», преподносимому им как пораженческая, антиленинская позиция.
Соотношение с другими учениями и доктринами.
Сталинизм.
Сталинизм — политическая система, существовавшая в период управления СССР Иосифом Сталиным. С точки зрения сталинистов, неосталинистов и марксистов-ленинцев, сталинская политическая система была воплощением теории марксизма-ленинизма на практике. После XX съезда были осуждены Культ личности Сталина и массовые репрессии, однако в целом период продолжил трактоваться как строительство социализма согласно марксистско-ленинской теории.
Сам марксизм-ленинизм характеризуют как идеологию сталинизма, главным теоретиком которой выступил сам Сталин, формирование которой началось в 1920-е годы после смерти Ленина: так, например, в Большой российской энциклопедии говорится, что в основу философии марксизма-ленинизма лёг раздел вышедшего в 1938 году «Краткого курса истории ВКП(б)» «О диалектическом и историческом материализме», написанный Сталиным; сама книга стала основой идеологии марксизма-ленинизма, и Сталин, выступавший в роли главного теоретика этой идеологии, назвал «Краткий курс» «манифестом — песнь песней марксизма»; эта книга и закрепила термин "марксизм-ленинизм". Официально при жизни Сталина идеология государства называлась "марксизм-ленинизм", поскольку слово "сталинизм" в СССР не использовалось и было легализовано только в Перестройку, как слово "ленинизм" не использовалось при жизни Ленина. Хотя слово сталинизм и предлагалось, Сталин и сталинисты от него отказались, предпочитая позиционировать Сталина как ученика Ленина и «Ленина сегодня». Сторонники такого взгляда на марксизм-ленинизм критически относятся к идеологии, считая, что Сталин и его сторонники начали разрабатывать её как вульгарное прочтение марксизма и взглядов Ленина в угоду политической конъюнктуре, для теоретического обоснования политики сталинизма и утверждения победы Сталина во внутрипартийной борьбе. Согласно такой трактовке, хотя Сталин и стал основным теоретиком марксизма-ленинизма, сталинизм и марксизм-ленинизм не тождественны, так как в то время как сталинизм прочно связан с личностью самого Сталина и оканчивается с началом «десталинизации», марксизм-ленинизм был сохранён как государственная идеология стран «Второго мира», подвергшись переработке.
Троцкизм.
Лев Троцкий развивал марксистские идеи в теории перманентной революции. Троцкисты считают себя «большевиками-ленинцами», но термин "марксизм-ленинизм" по отношению к себе не используют. Троцкого сталинисты называют ревизионистами, утверждая, что их видение и взгляды Ленина разнятся. Связано это с поражением во внутрипартийной борьбе левой оппозиции перед сталинистским блоком.
Маоизм.
После XX Съезда и нарастания противоречий между СССР и КНР сторонники Мао Цзэдуна в международном коммунистическом движении объявляют себя носителями традиций марксизма-ленинизма в его сталинистском понимании в противовес (как считали они) обуржуазившейся партийной бюрократии КПСС.
Обосновывая предложенные Мао Цзэдуном теоретические тезисы (критика партийной бюрократии — «огонь по штабам») и ставка на аморфные группы революционной молодёжи (хунвэйбины); осознание партизанской войны как единственной революционной практики в условиях колониального и полуколониального государства; акцент на идее культурной революции), маоисты объявляют их творческим развитием марксизма-ленинизма в форме марксизма-ленинизма-маоизма, которая является официальной идеологией правящей Коммунистической партией Китая.
Коммунистическая партия Китая утверждает, что руководствуется в своей деятельности марксизмом-ленинизмом, что обговорено и в её уставе: «Марксизм-ленинизм открыл законы исторического развития человеческого общества, его основные положения остаются верными и обладают могучей жизненной силой».
Чучхе.
Официальная идеология правящей Трудовой партии Северной Кореи, возникшей в 1955, в результате трансформации идей марксизма-ленинизма и идей Ким Ир Сена.
Официальная идеология СССР.
Конституцией 1977 года марксизм-ленинизм был закреплён официальной идеологией Советского Союза.
До этого в конституции СССР 1936 года была формально закреплена роль руководствовавшейся идеологией марксизма-ленинизма КПСС как доминирующей партии.
Тома полных собраний сочинений основоположников (Маркса, Энгельса, Ленина) стояли на почётном месте во всех советских библиотеках (одно время рядом с ними были также собрания сочинений Сталина). Существовала также официально одобренная интерпретация трудов классиков, которая менялась с ходом времени.
С 1925 г. в СССР во всех вузах введён курс «Основы марксизма-ленинизма», составной частью которого являлась «История ВКП(б)».
Марксизм-ленинизм подлежал обязательному изучению во всех советских образовательных учреждениях, начиная со старших классов средней школы. Также выпускалось большое количество книг и научных статей, посвящённых толкованию марксизма-ленинизма. Издательская деятельность в СССР по теме «Марксизм-ленинизм» в 1979—1990 гг. характеризовалась следующими цифрами:
Однако все споры велись вокруг незначительных вопросов; любые попытки усомниться в базовых положениях марксизма-ленинизма сурово пресекались.
Дополнением к трудам основоположников были решения и постановления съездов и пленумов КПСС; эти документы также подлежали обязательному изучению в учебных заведениях СССР.
Конечной целью марксизма-ленинизма провозглашалось установление коммунистического строя во всём мире; при этом СССР и другие социалистические страны должны были служить исходной базой для распространения коммунизма на другие страны (на Западе это называли «экспортом революции»). СССР также претендовал на роль руководителя всего мирового коммунистического движения, что создало основу для конфликта с Югославией и позже с Китаем.
Угасание интереса к марксизму-ленинизму.
Это привело к тому, что коммунистический энтузиазм для многих сходил на нет. Первым глубинным свидетельством этого явилась новая Третья программа Коммунистической партии Советского Союза, провозгласившая в 1961 году, что " «нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме»". Вера в реальность построения коммунизма для многих стала угасать с конца 1970-х гг.
Одним из признаков нарастающего кризиса марксизма-ленинизма стало то, что начиная с 1960-х гг. стали появляться работы, посвящённые философии науки, логике, истории философии и не связанные непосредственно с традиционной проблематикой диалектического и исторического материализма. Понятия «марксистско-ленинская философия» и «советская философия» уже не были идентичны и продолжали расходиться с течением времени. Целый ряд советских философов 1970—1980-х гг. не имел уже к марксизму-ленинизму отношения.
К началу перестройки два основных постулата марксизма-ленинизма — убеждение в том, что коммунизм способен опередить капитализм в сфере экономики, и убеждение в нравственном превосходстве идеалов коммунизма — для многих оказались подорванными. Даже вопрос о том, построен ли в Советском Союзе социализм, о полном утверждении которого так много говорилось со второй половины 1930-х гг., для многих так и остался без ответа. К началу 1990-х годов в СССР произошло постепенное отступление от марксизма-ленинизма как от доминирующей государственной идеологии.
После распада СССР КПРФ, фактически отойдя от марксистско-ленинской и коммунистической в целом теории, остаётся значимой политической силой, представленной в парламенте. Также, с 1990-х годов и до 2000-х, в России неоднократно появлялись марксистско-ленинские партии и организации (РКРП, Рот Фронт и т. д.).
Критика.
Критики марксизма-ленинизма относят к основным ошибкам учения марксизма-ленинизма его теоретическое положение, согласно которому коммунизм будет способен обеспечить более высокую производительность труда, чем капитализм.
Также, критика относится к авторитарным методам государств, чьей идеологией признавался марксизм-ленинизм.
Ссылки.
Марксизм-ленинизм / Краткий философский словарь. Под редакцией М. Розенталя и П. Юдина. ОГИЗ / Государственное издательство политической литературы. 1939. Стр. 135—147

</doc>
<doc id="7877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7877" title="Словацкий язык">
Словацкий язык

Слова́цкий язы́к (самоназвания: , "slovenčina", "slovenská reč") — язык словаков, один из славянских языков. Близок чешскому языку, с которым объединяется в чешско-словацкую подгруппу в рамках западнославянской группы языков. Является официальным языком Словацкой Республики и одним из 24 официальных языков Европейского союза. Распространён главным образом в Словакии, также носители словацкого живут в Чехии, Сербии, Венгрии, Румынии, Австрии, Хорватии, Канаде, США, Австралии, Украине и других странах. В ряде государств Центральной и Восточной Европы, в которых словаки, как правило, расселены компактно, словацкий имеет статус регионального языка.
Общее число говорящих около 5,2 млн человек (2013), из них в Словакии — 4,34 млн человек (2012).
К особенностям словацкого языка (часть из которых выделяет его среди остальных славянских языков) относят такие фонетические черты, как наличие в системе вокализма наряду с краткими долгих гласных и восходящих дифтонгов "i̯a", "i̯e", "i̯u", "u̯o", образующих долгий слог; наличие специфической фонемы /"ä"/ (выходящей из употребления в современном языке); распространение ритмического закона, в соответствии с которым слоги с долгими гласными (а также дифтонгами) не могут следовать друг за другом в пределах одного слова; в системе консонантизма — употребление долгих и кратких слогообразующих сонорных [l̥], [l̥̄], [r̥], [r̥̄], выступающих функциональными эквивалентами гласных; утрата палатализованных согласных, наличие двух типов "l" (переднеязычной "l" и палатальной "ľ") и т. д.
Из присущих словацкому черт морфологии отмечаются такие, как наличие окончания "-ovia" у одушевлённых существительных в форме именительного падежа множественного числа; распространение окончания "-m" у всех глаголов настоящего времени в форме 1-го лица единственного числа и т. д.
В словацком языке выделяются три диалекта (или диалектные группы): западнословацкий, среднесловацкий и восточнословацкий.
До XVIII века литературным языком словаков был чешский язык, в середине XIX века был кодифицирован словацкий литературный язык —главным образом на базе среднесловацкого диалекта.
В истории словацкого литературного языка выделяют ранний (до 1000 года), долитературный (1000—1787 годы) и литературный (с 1787 года) периоды. В основе письменности лежит латинская графика. Самые ранние памятники собственно словацкой письменности датируются концом XV—XVI веками, при этом словакизмы встречаются в чешских, немецких и латинских памятниках более раннего периода.
О названии.
Самоназвания словацкого народа ("Slovák" «словак», "Slovenka" «словачка») и словацкого языка ("slovenský jazyk", "slovenčina", "slovenská reč") имеют общеславянские корни. Слово "Slovák" образовано заменой суффикса в слове «славянин», а "Slovenka" напрямую восходит к праслав. "*slověnъka" «славянка».
Похожее самоназвание имеет ещё один славянский язык — словенский ("slovenski jezik", "slovenščina").
Варианты названия словацкого в других языках: , , . Кроме того, известен такой устаревший лингвоним, как «венгеро-словенский язык».
Лингвогеография.
Ареал и численность.
По числу носителей словацкий язык занимает третье место среди западнославянских языков после польского и чешского.
Основной ареал словацкого языка — территория Республики Словакии. Согласно переписи, проведённой в Словакии в 2011 году, в качестве родного языка словацкий назвали 4 240 453 человека (78,6 % населения страны), за словацким следуют — венгерский (508 714; 9,4 %), цыганский (122 518; 2,3 %) и русинский (55 469; 1,0 %). При этом в общественной жизни словацкий используют 4 337 695 жителей Словакии (80,4 %), в качестве языка домашнего общения словацкий указали 3 954 149 человек (73,3 %). Подавляющее большинство носителей словацкого языка — этнические словаки. К этому этносу в Словакии отнесли себя 4 352 775 человек (80,7 %).
Носители словацкого языка проживают также на части территорий соседних государств, которые вместе со Словакией некогда входили в состав Венгерского королевства: в Венгрии (9888 из 29 647 венгерских словаков назвали словацкий родным, всего на нём в Венгрии говорят 16 266 человек, 2011) и на Украине — прежде всего, в районах Закарпатья (2633 из 6397 словаков). Помимо этого, на словацком говорят жители ряда других территорий бывшего Венгерского королевства, не граничащих со Словакией: жители Румынии — в основном, в районах Трансильвании и Баната (12 574 из 13 654 словаков назвали словацкий родным, всего на нём в Румынии говорят 12 802 человека, 2011), жители Сербии — прежде всего, в автономном крае Воеводина (49 796 из 52 750 сербских словаков назвали словацкий родным, при этом в Воеводине проживают 47 760 носителей словацкого из 50 321 словака, 2011), и Хорватии — в основном, на востоке страны — в Вуковарско-Сремской и Осиецко-Бараньской жупаниях (3792 из 4753 хорватских словаков, 2011).
Кроме того, носители словацкого живут в ряде районов соседних со Словакией Австрии и Чехии, которые некогда объединяла в своём составе Австро-Венгерская империя (а вместе с Чехией Словакия была объединена позднее в едином Чехословацком государстве большую часть XX века). Так, в Чехии живут, по данным переписи 2011 года, 235 475 носителей словацкого как родного языка, представляя самую большую словакоговорящую диаспору в мире. Словаки расселены в Чешской Республике, как правило, дисперсно, исключение составляет область Моравская Словакия, жители которой имеют чешское самосознание, но их говоры ряд исследователей относит к словацкому языку. В Австрии живут 10 234 говорящих на словацком, 2001.
В соседней Польше 765 граждан говорят на словацком языке, из них в качестве родного словацкий в 2011 году указали 648 польских словаков.
Кроме Словакии, граничащих с ней государств и некоторых территорий бывшей Австро-Венгрии, словацкий язык распространён среди словацких иммигрантов и их потомков в странах Западной Европы, в странах Америки, в том числе в США (общая численность словаков в этой стране определяется в 510 тысяч человек, но активно владеет словацким сравнительно небольшая часть словацкой диаспоры, 2000) и в Канаде (17 580 человек, 2011). На словацком говорят в Австралии (4990 из более чем 10 000 словаков, 2011), в России (1445 носителя языка, из которых 324 словака, 2010), а также в других странах.
Словацкий язык за рубежом употребляется как в литературной, так и в диалектной формах. Словацкие говоры распространены в частности в Венгрии, Румынии, Сербии, на Украине и в других странах. Как правило, словацкие говоры за границей являются неоднородными. Так, например, в Закарпатской области Украины представлены такие смешанные говоры, как абовско-шаришско-земплинские, земплинско-абовско-шаришские, земплинско-ужские, ужско-сотацкие и другие. Использование говоров восточнословацкого диалекта или их влияние на словацкий литературный язык, в том числе и в печати, отмечалось среди словаков в США на рубеже XIX—XX веков.
Всего численность говорящих на словацком языке в мире составляет более 5,2 млн человек (по другим данным — от 5,0 до 5,5 млн человек). Из них более 1 млн словаков (из которых активно пользуются словацким языком 0,4 млн человек), проживают за пределами Словакии.
По итогам переписи и оценочным данным в различных государствах, численность владеющих словацким языком составила:
Социолингвистические сведения.
Словацкий язык является единственным государственным языком Словацкой Республики и одним из 24 официальных языков Европейского Союза (с 2004 года). На территории Словакии словацкий язык используется во всех сферах общественной жизни. Он является языком административного управления, законодательства, судопроизводства, науки, образования, культуры и т. д. Он преобладает также и в общении в быту.
За пределами Словакии функции словацкого языка ограничиваются, как правило, семейным общением и, реже, культурной жизнью. В ряде стран (в Болгарии, Венгрии, Германии, Польше, России, Румынии, Сербии, США, Чехии, Швеции, на Украине и в других странах) словацкий преподают в школах и изучают в научных учреждениях.
В тех европейских странах, на части территорий которых живут представители словацкого национального меньшинства и традиционно используют свой родной язык, словацкий получил статус языка национальных меньшинств или регионального языка (согласно положениям Европейской хартии региональных языков): в Австрии, Боснии и Герцеговине, Венгрии, Польше, Румынии, Сербии, Хорватии, Чехии и на Украине. В некоторых из этих стран закон о региональном языке распространяется в определённой области государства (с компактным расселением носителей словацкого языка). Так, в Австрии этот закон действует в федеральной земле Вена. В Сербии словацкий язык получил функции официального в ряде общин Бачки (Бачка-Топола, Оджаци, Бач, Бачки-Петровац, Нови-Сад), южной части сербского Баната (Алибунар, Ковачица, Зренянин) и в двух общинах Срема (Шид и Стара-Пазова). В то же время в Чехии, где словаки расселены дисперсно, положение о региональных языках распространяется на словацкий язык по всей территории Чешской Республики.
Как литературный язык словацкий оформился сравнительно поздно — ко второй половине XIX века. В IX—X веках часть славян Великоморавского государства, жившая на территории современной Словакии, использовала в качестве письменного старославянский язык. В Средние века в качестве литературного языка словаки использовали латинский язык (на нём, в частности, создавал свои произведения поэт-гуманист XVI века Мартин Раковский), а с XV века широкое распространение среди словаков получил также чешский язык. Формирование литературной нормы словацкого языка началось с середины XVIII века; окончательный же её вариант, близкий современному словацкому литературному языку, был принят во второй половине XIX века. В создании литературного стандарта словаки опирались на разговорную и письменную традицию XVI—XVIII веков (культурные интердиалекты), в которой объединялись черты словацких диалектов и чешского литературного языка. Полноценному развитию словацкой литературной нормы препятствовало то, что словаки длительное время не имели своей государственности: до 1918 года словацкие земли входили в состав Австро-Венгрии. Только в XX веке произошли изменения, способствующие развитию и расширению сфер функционирования литературного словацкого языка — вхождение Словакии в состав сначала Чехословацкой Республики с 1918 по 1939 годы; затем — в состав Словацкой Республики (1939—1945 годы); Чехословацкой Республики (1945—1960 годы); Чехословацкой Социалистической Республики (1960—1989 годы); Чешской и Словацкой Федеративной Республики (1990—1992 годы). В составе общего с чехами государства словацкий был объявлен одним из двух официальных языков наряду с чешским. В 1993 году, после провозглашения Словакией независимости, словацкий язык стал единственным официальным языком этого государства.
В словацком языке не завершился процесс формирования единых норм разговорного языка, поэтому в разных регионах Словакии при взаимодействии литературного языка и диалектов складываются разнообразные варианты разговорной речи, в разной степени отличающиеся от литературной нормы. При этом разговорная речь одного региона объединяется сходными чертами и противопоставляется разговорной речи других регионов, в связи с чем ряд исследователей словацкого языка констатируют появление трёх субстандартных вариантов словацкого разговорного языка в Западной, Средней и Восточной Словакии.
Вопросы политики и стратегии в сферах, затрагивающих словацкий язык как государственный, регулирует Отдел государственного языка Министерства культуры Словацкой Республики.
Диалекты.
Диалекты словацкого языка группируются в три крупных территориальных объединения (диалекта или диалектных группы), получивших названия в соответствии с регионом их распространения: западнословацкий диалект, среднесловацкий диалект и восточнословацкий диалект. Все они образуют единый непрерывный диалектный континуум. Наиболее выразительными языковыми различиями, по которым выделяются словацкие диалекты, являются: наличие / отсутствие долгих гласных; реализация / отсутствие ритмического закона; позиции палатализации парных согласных по твёрдости / мягкости перед гласным "e". Важное значение имеют также праславянские рефлексы, особенно для установления генетической основы ряда говоров в переходных между диалектами зонах: рефлексы сочетаний "*orT", "*olT" не под акутовым ударением; рефлексы сочетания "dl"; изменения согласного "x" по второй палатализации и т. д. Западнословацкий диалект отличается наличием фонологически долгих гласных; отсутствием ритмического закона и отсутствием или же наличием в основном только одной пары согласных по твёрдости / мягкости ("n" — "ň") с палатализацией согласных перед "e" из "ě" или "ę".
Для среднесловацкого диалекта свойственны наличие фонологически долгих гласных (собственно долгих гласных и дифтонгов); реализация закона ритмического сокращения и наличие четырёх пар согласных по твёрдости / мягкости ("t" — "ť", "d" — "ď", "n" — "ň", "l" — "ľ") с палатализацией согласных перед "e" любого происхождения (как перед "e" &lt; "ě", так и перед "e" исконным, за исключением единичных случаев "e" &lt; "ь").
В восточнословацком диалекте отсутствуют долгие гласные и, соответственно, отсутствует закон ритмического сокращения слога; "t’" и "d’" в восточнословацких говорах подверглись ассибиляции, выделяются следующие пары согласных по твёрдости / мягкости: "n" — "ň", "l" — "ľ", "s" — "ś" и "z" — "ź".
Говоры словацкого языка, входящие в состав трёх диалектов, объединяются по степени близости в группы говоров:
Существует и более дробное деление словацких говоров. Так, например, в составе гемерских говоров выделяются западногемерские, восточногемерские, среднегемерские и верхнегронские говоры; в составе земплинских — верхнеземплинские, среднеземплинские и нижнеземплинские говоры и т. д.
Говоры в составе групп могут быть дифференцированы по-иному в разных классификациях; иначе могут быть сгруппированы говоры в пределах диалектов, в частности, на карте И. Рипки ("I. Ripka") западнословацкий диалект разделён на северную и южную группы говоров, а восточнословацкий диалект — на западную и восточную группы говоров. Некоторые словацкие диалектологи придерживаются особой терминологии. Так, например, Р. Крайчович выделяет в словацком языке макроареалы западнословацких, среднесловацких и восточнословацких диалектов ("makroareál nárečí"), в составе макроареалов выделяет диалектные регионы ("nárečový región", "regionálny areál") и в них, в свою очередь, — основные ("základný areál") и переходные ареалы ("pomedzný areál") диалектов ("nárečíe"), в которых могут быть выделены несамостоятельные единицы — районы ("rajón") и анклавы ("enkláv").
Словацкие говоры за рубежом формировались, как правило, в результате переселения словаков из разных диалектных регионов и поэтому имеют смешанный характер. Некоторые исследователи словацкого языка к числу словацких диалектов относят также восточноморавские (моравско-словацкие) диалекты на востоке Чехии, которые являются естественным продолжением западнословацкого диалекта, а также горальские (польско-словацкие) говоры на севере Словакии у границы с Польшей. Вероятно, восточнословацкую основу (с сильным восточнославянским влиянием) имеют смешанные югославорусинские (южнорусинские, паннонско-русинские) говоры (существует мнение и о закарпатско-украинском их происхождении).
Значительная диалектная дробность словацкого языка может объясняться как относительной изоляцией той или иной словацкой области в условиях занимающей бóльшую часть территории Словакии горной местности, так и миграциями словацкого населения, приводившими к смешению диалектных типов, и контактами тех или иных словацких говоров с другими языками (славянскими и неславянскими).
Согласно точке зрения современной словакистики, различия между словацкими диалектами были заложены изначально в эпоху праславянского языка. Основой современных диалектных групп словацкого языка стали генетически разнородные праславянские диалекты, среди которых наиболее близкими между собой были празападнословацкий и правосточнословацкий, по наличию ряда южнославянских черт им был противопоставлен прасреднесловацкий диалект. В процессе развития прасловацких диалектов для них были характерны языковые явления как дивергентного, так и конвергентного характера. Так, в VIII—IX веках отмечались языковые изменения, сближавшие прасловацкие диалекты, а в X—XI веках (в период распада праславянского языка) — изменения, разделявшие их. Процессы дивергентного характера возникли в этот период вследствие изначальной неоднородности прасловацких диалектов, в результате чего у них развились разные по качеству рефлексы редуцированных; по-разному осуществилась контракция; сформировался, либо не сформировался ритмический закон. Кроме того, дифференциация прасловацких диалектов усиливалась с различным характером изменений, связанных с новым акутом. В XII—XIII веках диалектные различия возникали в результате таких по-разному протекавших (либо не осуществившихся в каком-либо из диалектов) процессов, как дифтонгизация долгих гласных, ассибиляция согласных "ť" и "ď"; изменение билабиальной "w" в лабиодентальную "v" и т. д. Некоторые из этих языковых процессов охватывали ареал того или иного диалекта не полностью, что способствовало обособлению внутри диалектов групп говоров. В XIV—XV веках процесс формирования основных диалектных различий практически завершается. В этот период происходит общая для словацких диалектов утрата парных мягких согласных и резкое обособление восточнословацкого диалекта. С XV века отмечаются процессы взаимовлияния диалектов с образованием разного рода переходных говоров, а также изменения, связанные с воздействием на словацкие говоры неславянских языков. Значительную роль в формировании отдельных групп говоров сыграло их обособление в пределах того или иного комитата феодального Венгерского королевства (в составе которого этническая территория словаков находилась длительное время со второй половины X по начало XX века).
В разговорной речи носителей словацкого языка устойчиво сохраняются диалектные особенности того или иного словацкого региона. Диалекты в качестве основного средства устного бытового общения используются прежде всего жителями сельской местности, в то же время диалектные черты часто встречаются и в разговорном языке городского населения. Наиболее близка литературному языку речь жителей Средней Словакии, так как в основе литературной нормы лежат фонетические и грамматические элементы среднесловацкого диалекта. Менее схожи с литературным языком говоры восточнословацкого диалекта.
Помимо устного общения, диалектные формы нередко используются в словацкой литературе (в том числе и современной); диалектные особенности в текстах (прежде всего, в разговорной речи) применяют для характеристики персонажей и создания своеобразного местного колорита. Так, например, среднесловацкие черты встречаются в рассказах , стилизация восточнословацкой речи отмечается в рассказах , черты загорских говоров западнословацкого диалекта — в творчестве  — более того, Штефан Моравчик перевёл на загорский говор пьесу Йозефа Грегор-Тайовского «Женский закон» ("Ženský zákon") — она ставилась на сцене Загорского театра в городе Сеница. Выпускается литература и собственно на диалектах, в частности, издательство «Валал» с 2010 года начало издавать литературу на восточнословацком диалекте.
Письменность.
В словацком алфавите используются латинские буквы (строчные и прописные), некоторые из которых имеют диакритические знаки:
Каждой фонеме словацкого языка, как правило, соответствует одна буква, исключение составляют только диграфы "dz", "dž" и "ch", передающие на письме фонемы /"ʒ"/, /"ǯ"/ и /"x"/, и диграфы "ia", "ie", "iu", применяемые для обозначения дифтонгов /"i̯a"/, /"i̯e"/ и /"i̯u"/. Всего словацкий алфавит включает 46 букв:
Буквы x ([ks], [gz]), q ([kv]), ó и w употребляются только в словах иностранного происхождения.
Как и в чешском языке, в словацком графемы i, í и y, ý передают фонемы /"ɪ"/ и /"iː"/ по этимологическому принципу — i и í пишутся на месте праславянского "*i", а y и ý — на месте праславянского "*y" ("ɨ").
История языка.
Периодизация истории.
В истории словацкого литературного языка выделяют следующие периоды:
Ранний этап истории формирования и развития словацкого языка Р. Крайчович разделяет на три периода: послемиграционный (VI—VII века) — образование прасловацкого ареала из диалектов как западнославянского, так и незападнославянского происхождения; интеграционный (VIII—IX века) — единые языковые процессы во всём прасловацком ареале; конститутивный (X—XI века) — формирование словацкого как самостоятельного языка.
До XI века.
Предки словаков, представлявшие собой группу в разной степени родственных друг другу славянских племён, заселили территорию нынешней Словакии в V—VI веках с северо-востока через карпатские проходы, с северо-запада — через Моравские Ворота, а также с юга — из области в среднем течении Дуная. С юга и юго-востока заселялись в основном районы Средней Словакии. Потоки славянской колонизации из различных в диалектном отношении регионов дали начало длительному и сложному процессу интеграции генетически разнородных славянских диалектов и формированию на их основе единого словацкого языка. В VI—VII веках для диалектов прасловацкого языкового ареала были характерны различия по таким чертам, как сохранение праславянских сочетаний "*tl", "*dl" или упрощение их в "l" ("šidlo" «шило» — в Западной и Восточной Словакии, "šilo" — в Средней Словакии); изменение групп "*orT-", "*olT-" при циркумфлексной интонации в "roT-", "loT-" или "raT-", "laT-" ("loket" / "lokec" «локоть» — в Западной и Восточной Словакии, "lakeť" — в Средней Словакии); изменение "*x" по второй палатализации в "š" или в "s" ("češi" — от "Čech" «чех» — в Западной и Восточной Словакии, "česi" — в Средней Словакии) и т. д.
В VII—IX веках для предков словаков были характерны процессы политического объединения. Так, в VII веке они объединялись для борьбы с аварами, а в VIII веке на их территории (в пределах современной Словакии) возникли Нитранское княжество и Моравское княжество (частично). В 833 году князь Моймир I присоединил Нитранское княжество к Моравскому — сложившееся государство принято называть Великая Моравия. Объединение словацких племён, в том числе и в рамках славянских государственных образований, во многом способствовало языковой интеграции прасловацких диалектов. Для этого периода (VIII—IX века) характерны языковые процессы, протекавшие в прасловацком ареале одинаково — сохранение сочетаний "*kv-", "*gv-" в начале слова перед "*ě" ("kvet" «цветок», "hviezda" «звезда»); отсутствие "l" эпентетического после губных согласных на стыке морфем на месте сочетаний губного с "*j" ("zem" «земля»); изменение праславянских сочетаний "*tj", "*dj" в свистящие согласные "c", "dz" ("svieca" «свеча», "medza" «межа»); изменение "*jь-" в начале слова в "i-" ("ihla" «игла»); развитие слоговых сонорных согласных в сочетаниях "*TrьT", "*TrъT", "*TlьT", "*TlъT" ("krv" «кровь»); развитие долготы в окончаниях существительных среднего рода в формах именительного и винительного падежей ("mestá" «города»); флексия существительных мужского рода в форме творительного падежа единственного числа "-om" ("chlapom" «мужчиной») и т. д.
В начале X века Великая Моравия пала под натиском венгров и значительная её часть вошла в состав Королевства Венгрия, включая будущую этническую территорию словаков. Прекратилось формирование великоморавской народности, часть западных славян, оказавшаяся обособленной в границах Венгрии, стала постепенно складываться в отдельный словацкий народ. К этому времени (X—XI века) начинают формироваться языковые явления, выделившие прасловацкие диалекты среди других западнославянских языков и диалектов и положившие начало образованию самостоятельного словацкого языка: результаты изменения "*g" по первой палатализации, а также сочетаний "*dj", "*gj"; краткость на месте старого акута в словах типа "slama" «солома», "krava" «корова»; долгота в причастиях на "-l", образованных от глаголов с основой инфинитива на согласный, типа "viedol" и т. д. Обособление словацкого языка подтверждает также тот факт, что словацкий ареал оказался вне процессов, охвативших близкородственные чешский (перегласовка "ȧ" &gt; "ě") и польский языки (лехитская перегласовка "e" &gt; "o", "ě" &gt; "a"). Кроме того, в X веке в прасловацком ареале отмечались также такие процессы (объединявшие словацкий с теми или иными славянскими языками или обособлявшие его от них), как утрата носовых гласных: "*dǫbъ" &gt; "dub" «дуб», "*pęta" &gt; "päta" «пятка, пята»; падение редуцированных "*ь" и "*ъ", причём в правосточнословацком и празападнословацком диалектах в сильной позиции "*ь" и "*ъ" перешли в "e" ("den" / "dzeň" (из "*ь") «день»; "ven" (из "*ъ") «вон», "mech" (исконная форма) / "moch" / "mach" (из "*ъ") «мох»), а в прасреднесловацком — "*ь" перешла в "e", а "*ъ" перешла главным образом в "o" или в некоторых случаях в "a" ("ďeň"; "von", "moch" / "mach"), что явилось следствием изначальной неоднородности прасловацких диалектов; выпадение "*j" в интервокальном положении, вызвавшее стяжение гласных, что привело к появлению в словацком противопоставления долгих и кратких гласных: "*poi̯asъ" &gt; "pás" «пояс, полоса»; "*dobrъi̯ь" &gt; "dobrý" «хороший» (в среднесловацком диалекте контракция не была реализована в ряде грамматических форм, например, у существительных женского рода в форме творительного падежа единственного числа ("ženou" «женщиной»), так как процесс контракции в этом диалекте следовал не до, а после утраты носовых — "-oi̯ǫ" &gt; "-oi̯u" &gt; "-ou̯"); формирование парных по твёрдости / мягкости согласных, ставшее следствием падения редуцированных: "t"— "ť", "d" — "ď", "n" — "ň", "ł" — "ľ", "w" — "w’", "b" — "b’", "p" — "p’" и т. д.
Лексика словацкого языка в ранний период его развития состояла из праславянского лексического фонда.
Принятие христианства способствовало проникновению в словацкий язык заимствований из латинского языка, важным источником заимствования лексики в ранний период истории словацкого языка, кроме того, был немецкий язык. Некоторое влияние на становление словацкой лексики оказали также контакты со старославянским языком, связанные с византийской христианской миссией в Великой Моравии братьев Кирилла и Мефодия.
В XI—XVIII веках.
Языком администрации, церкви и культуры в Венгерском королевстве, частью которого была Словакия на всём протяжении XI—XVIII веков, являлась латынь. Словацкий долгое время оставался лишь языком устного общения (хотя на нём читались и проповеди).
В XIV веке в Словакию стал проникать чешский литературный язык, причём словаки его воспринимали как литературный вариант своего языка. Среди факторов, способствовавших проникновению чешского языка, называют обучение словацких студентов в Чехии, пребывание войск гуситов и Яна Искры в Словакии, контакты Венгерского королевства с Чехией и развитие словацких городов. В XV веке позиции чешского литературного языка в Словакии значительно усилились, хотя он оставался только письменным языком. В то же время стала сужаться сфера употребления латинского языка.
Начиная с XV века отмечались словацко-румынские и словацко-русинские языковые контакты, появившиеся в результате валашской пастушеской колонизации горных районов Словакии. Впоследствии валахи были словаками ассимилированы.
Вплоть до конца XV века на словацком языке не было создано ни одного письменного памятника и о средневековом словацком можно судить только по именам собственным, топонимам и глоссам из латинских текстов, а также словакизмам, встречающимся в чешских текстах, созданных на территории Словакии.
Первый памятник словацкого языка (датируется примерно 1490-м годом) — письмо разбойников Фёдора Головатого городскому совету города Бардеёв с угрозами и требованиями откупного за убитых товарищей (письмо написано на восточнословацком диалекте, содержит богемизмы и украинизмы).
С начала XVI и до конца XVIII века в устном общении жителей Словакии использовались в основном местные говоры, в письменности же употреблялись преимущественно чешский и латинский языки, реже — и другие языки (немецкий и венгерский, и изредка на территории Восточной Словакии — польский и церковнославянский).
Чешский язык в силу его близости словацким диалектам занимал особое положение среди прочих письменных языков Словакии. Фактически, в XVI—XVIII веках чешский стал для словаков литературным языком (для словацких протестантов он стал с XVI века ещё и литургическим языком). При этом в чешский язык словаков активно проникали словакизмы, а в словацкий язык (прежде всего, в язык образованных слоёв словацкого населения) заимствовались чешские языковые элементы. В процессе постоянных контактов диалектной словацкой речи и чешского литературного языка в устном общении словацкой интеллигенции распространилась своеобразная интердиалектная формация, называемая обычно словацким культурным языком, со своими разновидностями в трёх словацких областях: западнословацким, среднесловацким и восточнословацким интердиалектами. Постепенно черты этих интердиалектов всё чаще стали проникать в словацкую письменность — от административно-деловых документов до художественной литературы. В частности, словацкие языковые элементы всё активнее использовались в религиозной письменности. Так, например, кальвинистами на восточнословацком интердиалекте было издано несколько книг в 1750—1758 годах, а в Западной Словакии развитие католической письменности на местном интердиалекте достигло такого уровня, что можно было говорить о формировании языковых норм уже к середине XVIII века. Среди произведений светской литературы, создаваемых на основе словацких интердиалектов или же диалектов в этот период, отмечаются, в частности, написанные на западнословацком «Пастушья школа — житница нравов» ("Valaská škola mravúv stodola", 1755) Г. Гавловича, а также первый словацкий роман — «Приключения и испытания юноши Рене» (1783—1785) Й. И. Байзы.
Процесс активного использования словацких диалектов и культурных интердиалектов во всех сферах жизни словацкого общества в XVIII веке стал отражением подъёма национального самосознания словаков и их интереса к родному языку. Благодаря этому во второй половине XVIII века в Словакии складываются предпосылки к формированию литературного языка на основе родной словацкой речи.
Распространение власти Венгерского королевства на всей этнической территории словаков в течение XI—XVIII веков, с одной стороны, способствовало относительному обособлению словацкого языка (в пределах государственных границ Венгрии) от ареалов других западнославянских языков и его независимому развитию; с другой стороны, отсутствие собственного государства, единого политического и культурного центра у словаков привели к тому, что общая тенденция развития словацкого языка долгое время отсутствовала, языковые черты развивались в той или иной части словацкого ареала разными путями.
В период самостоятельного развития словацкого языка (по Р. Крайчовичу, с X—XI веков) он претерпевает целый ряд изменений на всех языковых уровнях.
Так, в начале XI — начале XIII века отмечаются следующие процессы в системе словацкого вокализма:
В XIII—XIV веках в системе гласных произошли следующие процессы:
В области консонантизма в XI—XII веках отмечались следующие языковые явления:
В XIII—XIV веках в системе согласных словацкого языка отмечались такие процессы, как:
В старословацкий период также произошло оглушение и озвончение согласных на границах морфем и оглушение согласных в конце слова; возникли удвоенные согласные; произошли изменения в группах согласных: "šč" &gt; "šť", "ždž" &gt; "žď" (только в среднесловацком диалекте); "zdn" &gt; "zn", "stn" &gt; "sn" и т. д.; в XV—XVI веках в восточнословацком диалекте были утрачены долгие гласные; в западнословацком и среднесловацком диалектах ударение установилось на первом слоге, в восточнословацком — на предпоследнем; в среднесловацком возник помимо того ритмический закон.
Процессы языкового развития коснулись также морфологии словацкого языка. В частности, произошли изменения в области грамматических категорий. Из праславянского языка в словацкий перешли такие категории, как род, число, падеж, лицо и т. д., но при этом не все праславянские граммемы сохранились, в их числе двойственное число (утратилось к XIV веку), другие (например, прошедшее время глаголов) пережили сложный процесс перестройки — были утрачены глагольные формы аориста и имперфекта (в XIII—XIV веках).
Из семи падежей, унаследованных с праславянского периода, сохранились шесть, вокатив был утрачен (сохранился только в Восточной Словакии). Тенденция формирования категории одушевлённости / неодушевлённости, отмечаемая в праславянском языке, получила развитие в период образования самостоятельного словацкого языка.
С утратой корреляции согласных по твёрдости / мягкости сложилась тенденция к устранению чередования согласных в основе: "ruka" — "ruce" &gt; "ruke"; "kopa" «копна» — "kopie" &gt; "kope"; "voda" — "vodze" &gt; "vode" и т. д. Данный процесс затронул основы как существительных, так и прилагательных, числительных, местоимений и глаголов.
В имени существительном произошло изменение склонения, зависящее от типа основы, характерного для праславянского языка, на склонение, зависящее от категории рода, одушевлённости / неодушевлённости и т. д. Так, например, склонение слова "chlap" «мужчина» ("chlap", "chlapa", "chlapovi"…) возникло при смешении склонений древних "*-o" и "*-u"-основ. Склонение по типу "*-r"-основы ("mati", "matere", "materi"…) частично сохранилось в склонении слова "mať" «мать»; не сохранились склонение по типу "*-n"-основы ("kamy", "kamene", "kameni"…), "*-s"-основы ("slovo", "slovese", "slovesi"…) и других. Кроме того, среди различного рода преобразований в словоизменении существительных отмечались: появление нулевой флексии в форме именительного падежа единственного числа мужского рода ("chlap", "dub" «дуб»), изменение флексии "*-emъ" &gt; "-om" в форме дательного падежа множественного числа мужского рода ("strojom", от "stroj" «устройство, механизм») и т. д.
Изменилась парадигма склонения имён прилагательных, в основном в результате процесса контракции ("dobrъ-i̯ь" &gt; "dobrý" «хороший», "dobra-i̯ego" &gt; "dobrého", "dobru-i̯emu" &gt; "dobrému"…). Были утрачены краткие прилагательные. Склонение притяжательных прилагательных сохранилось в единичных формах.
Произошла перестройка словоизменения местоимений, в частности, на месте праславянских указательных местоимений "*těхъ", "*těmъ" возникли формы "tých", "tým" (формы множественного числа от "ten" «тот»).
В числительных произошло изменение склонения формы "jeden" «один» с субстантивного и местоименного на склонение по типу прилагательного: "jedného", "jednému". Также была сформирована новая парадигма числительных "dva" «два», "tri" «три», "štyri" «четыре» по типу "dvoch", "dvom", "dvoma" и т. д.
В словацком языке спряжение атематического типа не сохранилось, атематические глаголы стали спрягаться так же, как и тематические, за исключением глагола "byť" «быть» ("som", "si", "je"…).
В глагольных флексиях произошли такие изменения, как появление окончания "-m" на месте исконного "-u" (из "*-ǫ") в формах 1-го лица единственного числа настоящего времени ("nesiem" «несу»); развитие окончаний "-ie", "-e", "-í", "-á" на месте праславянской "tъ" в формах 3-го лица единственного числа настоящего времени ("nesie" «несёт») и многие другие.
Лексика словацкого языка в XI—XVIII веках пополнялась заимствованиями в основном из латинского, немецкого и чешского языков, часть заимствований пришла из венгерского и румынского. Латинский долгое время был важнейшим источником пополнения лексического состава словацкого языка, из него заимствовалась научная, религиозная и прочая терминология, посредством латинского в словацкий проникли и так называемые лексические «европеизмы». Влиянию немецкого языка на словацкий способствовала средневековая немецкая колонизация словацких городов. Основная часть немецкой лексики проникла в словацкий в XII—XIV веках. С XIV—XV веков усилились контакты словацкой этнической территории с Чехией, что привело к значительному влиянию на словацкую лексику чешского языка.
Литературный язык.
Формирование словацкого литературного языка, тесно связанное с процессом становления словацкой нации, происходило в конце XVIII — первой половине XIX века. Создававшийся литературный словацкий язык входил в жизнь словаков не только как средство общения, как язык науки и литературы, но и как фактор усиления национального самосознания, объединения словацкой нации и развития её национальной культуры. Окончательно словацкий литературный язык сформировался во второй половине XIX века. Существенное влияние на его развитие в XX веке оказало вхождение словацких земель в состав Чехословакии. Создание независимой Словацкой Республики в 1993 году создало условия, при которых началось полноценное функционирование словацкого литературного языка во всех сферах общественной жизни.
В литературный период в словацком языке продолжаются такие фонетические процессы, как утрата фонемы "ä" (в позиции после губных согласных) и фонемы "ľ": "päť" &gt; "peť" «пять», "ľeto" &gt; "leto" «лето». Под воздействием внешнеязыковых контактов в словацком восстановилась фонема "ō" ("móda" «мода»); стали шире употребляться фонемы "ē" ("téma" «тема»), "f" ("fyzika" «физика») и "g" ("geológia" «геология»).
Языковая реформа Антона Бернолака.
Литературная норма, основанная на родной речи, впервые появилась у словаков к концу XVIII века. В этот период в отношении языковой нормы были распространены две противоположные точки зрения — протестантская часть словацкого общества стремилась сохранить в качестве литературного языка словаков чешский язык, среди словаков-католиков преобладало стремление кодифицировать словацкий литературный язык на основе родной речи. Соответственно первая кодификация словацкого литературного языка появилась среди словаков католического вероисповедания.
Автором первой научно обоснованной программы кодификации словацкого литературного языка стал католический священник А. Бернолак. Разработанная им в 1780-х годах кодификация (известная как «бернолаковщина») изложена в нескольких работах: «Филологическо-критическое рассуждение о славянских письменностях» ("Dissertatio philologico-critica de literis Slavorum…", 1787) с приложением «Орфографии» ("Lingvae Slavonicae…orthographia", 1787), «Словацкая грамматика» ("Grammatica Slavica", 1790), «Этимология словацких слов» ("Etymologia vocum slavicarum", 1791), а также многотомный «Словацкий чешско-латинско-немецко-венгерский словарь» ("Slowár Slowenskí, Česko-Laťinsko-Ňemecko-Uherskí", 1825—1827). В создании своего варианта письменности А. Бернолак придерживался фонетического принципа, он упорядочил, унифицировал и упростил при этом ряд черт и особенностей орфографии, встречавшихся в словацкой письменности ранее.
Эта кодификация объединила в себе как традиционные, так и новые языковые элементы. А. Бернолак не только зафиксировал то, что уже существовало до него в разных вариантах письменности словацких католиков, но и занимался отбором из уже существующих только тех фактов, которые по его мнению соответствовали характеру словацкого языка, а также создавал новые правила и нормы.
В кодификации словацкого литературного языка А. Бернолак опирался в первую очередь на речь образованных людей Западной Словакии, непосредственной основой языковой системы бернолаковщины был преимущественно западнословацкий культурный интердиалект, вместе с тем ряд черт как словацких диалектов (в большей степени западнословацкого диалекта), так и чешского языка попал в бернолаковщину без посредства западнословацкого интердиалекта.
За 60 лет существования языковой нормы А. Бернолака на ней были созданы проза и поэзия, научные работы, многочисленные религиозные труды, на этот язык были переведены произведения религиозной и светской литературы. Наиболее известны созданные на бернолаковщине поэзия Я. Голлого и проза Ю. Фандли. В ряде католических школ язык А. Бернолака стал языком обучения. В процессе развития бернолаковщины в ней стали отмечаться стилистические различия и сильнее стала проявляться унификация. Популяризацией бернолаковского варианта словацкого литературного языка занималось «Словацкое учёное товарищество», центр которого располагался в Трнаве. Активная деятельность товарищества, начавшаяся в 1792 году, пошла на спад к концу XVIII века и стала постепенно угасать. Полностью литературная норма А. Бернолака вышла из употребления к середине XIX века. Бернолаковский язык употреблялся только среди католиков, словаки-протестанты продолжали пользоваться чешским языком.
Языковая реформа Людовита Штура.
C конца XVIII века и до середины XIX века словаки использовали два литературных языка, связанных с развитием словацкой национальной культуры — бернолаковский словацкий, применяемый словаками-католиками, и чешский, поддерживаемый словаками-протестантами. Весь этот период между сторонниками этих двух языков длились споры, каждая из сторон отстаивала позиции своей литературной нормы. Понимая, что для развития национально-освободительного движения, национальной культуры и просвещения словаков требовался единый для всех литературный язык, представители обеих конфессий в 1820—1830-х годах предпринимают попытки сближения и сотрудничества, допускают возможность внесения изменений в словацкую, либо в чешскую литературные нормы. Так, в 1820-х годах Я. Колларом и П. Й. Шафариком был создан так называемый «чешско-словацкий литературный язык, или стиль», представлявший собой чешский язык с элементами словацкого языка, но он так и не был принят ни словаками, ни чехами. В 1834 году словаки разных конфессий впервые создали совместную организацию «Общество любителей словацкого языка и литературы», в 1835—1840 годах общество издавало альманах "Zora", в котором авторы печатались на разных вариантах чешского и словацкого языков, признавая тем самым свои литературные нормы равноправными.
В 1840—1850-х годах вопрос единого словацкого языка стал острее в связи с расширением национального движения словаков и усилением угрозы мадьяризации. В этих условиях появился новый вариант словацкого языка, автором которого стал один из представителей словацкого национально-освободительного движения Л. Штур. В его работах, изданных в 1840-х годах, были заложены основы новой кодификации словацкого языка. Созданию новой литературной нормы предшествовали долгие обсуждения и совещания, в которых принимали участие сподвижники и последователи Л. Штура — М. М. Годжа, Й. М. Гурбан и другие. Уже в 1845 году была издана газета на штуровщине — «Словацкая национальная газета» ("Slovenskje národňje novini") с литературным приложением «Орёл Татранский» ("Orol Tatránski").
Кодификация Л. Штура носила прескриптивный характер, в основу правописания был положен фонетический принцип. Базой для штуровского варианта словацкого литературного языка стали общесловацкие и среднесловацкие языковые элементы — среднесловацкий культурный интердиалект.
Объективной причиной смены диалектной основы литературного языка, по мнению Э. Паулини, стало усиление культурного и экономического значения среднесловацких городов с конца XVIII — начала XIX века и распространение культурного среднесловацкого интердиалекта как наддиалектной формы за пределы Средней Словакии — он стал вытеснять в том числе и западный интердиалект, ту базу, на которую опиралась бернолаковщина.
Л. Штур считал, что словаки как самостоятельный народ должны обладать собственным языком и отказаться от введения в качестве литературной нормы чешского языка. В то же время, объясняя необходимость замены нормы А. Бернолака, он отмечал, что западнословацкая в своей основе бернолаковщина не имеет перспектив, поскольку далека от народно-разговорной речи словаков. Объединение словацкой нации, по мнению Л. Штура, мог обеспечить общий для всех словаков язык, созданный на среднесловацкой основе. Л. Штур и его последователи направили все свои усилия на то, чтобы убедить все слои словацкого общества принять новую языковую реформу. К ним присоединились как протестанты, так и часть словаков-католиков. В то же время против нового литературного языка выступили не только словаки из католической среды, но и представители словаков-протестантов старшего поколения, такие как Я. Коллар, П. Й. Шафарик, И. Палкович и другие. Л. Штура, так же, как и А. Бернолака, обвинили в расколе чешско-словацкого литературно-языкового единства, а венгерское общество обвинило Л. Штура и его сторонников кроме того в панславистских и антивенгерских настроениях. Тем не менее штуровская норма постепенно стала входить в употребление в общественной и культурной жизни словацкого народа.
Языковая реформа Годжи-Гатталы.
На состоявшемся в августе 1847 года собрании культурно-просветительского общества «Татрин» ("Tatrín") в Чахтице ведущие представители католической и протестантской общин Словакии договорились о введении единой нормы словацкого литературного языка. За основу данной нормы решено было взять штуровскую кодификацию, которую предполагалось исправить и дополнить с учётом предложений и замечаний, поступивших от участников собрания.
Введение единого литературного языка для словаков стало жизненно необходимым в период после поражения революции 1848—1849 годов, когда в Австрийской империи укрепились позиции немецкого языка, а на её части — в Венгерском королевстве расширилась сфера использования венгерского языка. При этом стало расти число используемых в словацком обществе форм словацкого и чешского языков: бернолаковская и штуровская нормы широко варьировались в текстах разных авторов и печатных изданий, чешский язык употреблялся как в архаичной (библичтина), так и в современной формах. Помимо этого, по рекомендации Я. Коллара, в качестве языка администрации, печати и школьного обучения стали вводить так называемый «старословацкий язык» (чешский язык с некоторыми словацкими языковыми элементами).
Компромиссный вариант словацкого литературного языка был кодифицирован благодаря усилиям М. М. Годжи и М. Гатталы. На собрании наиболее известных деятелей словацкого национального движения в октябре 1851 года в Братиславе были окончательно утверждены единые нормы словацкого литературного языка, которые М. Гаттала зафиксировал в своей работе «Краткая словацкая грамматика» ("Kratká mluvnica slovenská"). Предисловие к изданию этой грамматики подписали протестанты М. М. Годжа, Й. М. Гурбан, Л. Штур и католики Я. Паларик, А. Радлинский и Ш. Заводник. Новые нормы литературного языка были отчасти сближены с чешским языком и с бернолаковщиной, сохранив при этом среднесловацкую основу (в связи с чем реформу Годжи-Гатталы иногда называют в научной литературе «исправленная штуровщина»). Важным изменением орфографии стало в числе прочего восстановление элементов историко-этимологического принципа правописания.
Новый вариант кодификации завершил длительный процесс формирования словацкой литературной нормы и стал единым общенациональным словацким литературным языком. В целом, несмотря на ряд дальнейших уточнений и дополнений, вариант, предложенный в процессе реформы Годжи-Гатталы, является основой современного литературного словацкого языка.
Восточнословацкий литературный язык.
Параллельно с процессом создания общесловацкой литературной нормы с середины XVIII века в Восточной Словакии формировался обособленный восточнословацкий литературный язык на земплинской диалектной основе (конфессиональный вариант с письменностью на основе венгерской графики) и с середины XIX века на базе шаришских и спишских говоров («мирской» вариант). Венгерские власти в период существования Австро-Венгрии способствовали распространению «шаришского языка», тем самым пытаясь препятствовать единству словацкого национального возрождения. К середине XX века восточнословацкий язык практически перестал использоваться.
Матичный период.
Важнейшее значение в развитии словацкого национального движения в 1863—1875 годах приобрела деятельность Матицы словацкой. Начало матичного периода характеризовалось ростом литературного творчества на родном языке, расширением издательской работы, преподавания и активизацией научных исследований словацкого языка. Завершением этого периода стало угасание словацкой политической и культурной жизни, связанное с курсом властей Австро-Венгрии на подавление национальных движений в империи, что выразилось в закрытии словацких гимназий и в конечном итоге в запрещении самой Матицы.
В матичный период основной нормой словацкого языка становится кодификация М. Гатталы. Активно развиваются стилистические различия в языке. Матица организует работу по подготовке к изданию словацких словарей. Отмечается ряд изменений и дополнений в орфографии, фонетике, морфологии и синтаксисе словацкого языка. В частности, была устранена непоследовательность в элементах правописания, основанных на историко-этимологическом принципе, что отражено в школьном учебнике 1864 года Ф. Мраза. В матичный период были заимствованы многочисленные русизмы, получило развитие словообразование по русским моделям на "-stvo", "-stvenný", "-stvovať", "-ionný" и т. д., продолжилось заимствование лексики из чешского языка.
Мартинский период.
В мартинский период (1875—1918 годы) важнейшую роль в развитии словацкого литературного языка выполнял культурный центр в городе Мартин. В сфере изучения словацкого развивались такие направления как исследование литературы, фольклора, грамматического строя, истории языка и т. д. Продолжалась стилевая дифференциация языковых средств литературного языка и стабилизация его норм. В частности, с развитием уже существовавших и появлением новых печатных периодических изданий совершенствовался публицистический стиль. В мартинский период отмечается деятельность таких лингвистов, как Й. Шкультеты, Я. Влчек, С. Цамбел. Важную роль в стабилизации словацкого языка сыграла кодификация С. Цамбела. В его работе 1902 года «Руководство по литературному словацкому языку» ("Rukoväť spisovnej reči slovenskej") отражены поправки, внесённые в литературную норму в соответствии с тенденциями языкового развития и взглядами того времени на литературный язык. В 1916 и 1919 годах эта книга была переиздана Й. Шкультетой с рядом дополнений и изменений, в течение 30 лет она являлась основным пособием, содержащим нормы словацкого языка.
В словацкой литературе появляются новые жанры и стили, мартинский период характеризуется творчеством таких литераторов, как Я. Калинчак, Л. Кубани, В. Паулини-Тотх, Й. Заборский, К. Башелл, С. Гурбан-Ваянский, П. О. Гвездослав, И. Краско и других. В этот период продолжает появляться художественная литература на диалектах М. Кукучина, Й. Г. Тайовского и других авторов.
Словацкий язык в XX—XXI веках.
В Чехословакии, общем государстве чехов и словаков, образованном в 1918 году, в политическом, экономическом и культурном плане Чехия доминировала над Словакией, что сказывалось и на положении словацкого языка. Согласно Конституции 1919 года официальным в Чехословакии признан чехословацкий язык, при этом словацкий фактически превратился в его областной вариант, а функции государственного стал выполнять чешский. Использование чешского языка в Словакии в ряде государственных учреждений, изучение его в школах, распространение чешской периодики и литературы и т. п. способствовали усилению влияния чешского на словацкий язык. Помимо этого, в межвоенный период в Чехословакии отмечались попытки искусственного сближения словацкого и чешского языков.
В 1919 году вышла грамматика словацкого языка ("Slovenská mluvnica so zvláštnym zreteľom na pravopis") Я. Дамборского. В 1931 году была издана ещё одна работа, ставящая целью унификацию словацкого языка — «Правила словацкой орфографии» ("Pravidlá slovenského pravopisu"), встреченная словацким обществом неоднозначно.
С 1932 года словацкой Матицей стал издаваться журнал "Slovenská reč" (под редакцией Г. Бартека), благодаря которому формировался «матичный узус» и который сыграл важную роль в стабилизации словацких языковых норм. Журнал "Slovenská reč" способствовал развитию пуристических тенденций в словацком языке, которые сохранялись до издания новых «Правил словацкой орфографии» (1940), учитывавших предложения широкого круга словацкого общества.
Современный период (с 1940 года) характеризуется созданием многочисленных литературных произведений, широким распространением литературного языка в результате увеличения числа учебных заведений и сети средств массовой информации, всесторонним изучением словацкого языка, дальнейшим обогащением его лексического состава, научной деятельностью, направленной на продолжение языковой унификации и т. д.
В 1953 году вносятся изменения в языковую кодификацию, зафиксированные в новых «Правилах словацкой орфографии», в 1959—1968 годах издаётся шеститомный «Словарь словацкого языка» ("Slovník slovenského jazyka"), в 1966 году — «Морфология словацкого языка» ("Morfológia slovenského jazyka") и многие другие работы. Стабилизация фонетических норм отражена в работах А. Краля, в частности, в «Правилах словацкого произношения» ("Pravidlá slovenskej výslovnosti").
С 1993 года словацкий язык становится единственным официальным языком ставшей независимой Словакии, в 1995 году принят Закон о государственном языке ("Zákon o štátnom jazyku").
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Гласные.
Словацкая система вокализма состоит из пяти или шести кратких гласных, пяти долгих гласных и четырёх восходящих дифтонгов.
Дифтонги: "ia" ("i̯a"), "ie" ("i̯e"), "iu" ("i̯u"), "ô" ("u̯o"), пары кратких и долгих гласных: "i" — "í" ("ī"), "e" — "é" ("ē"), "a" — "á" ("ā"), "o" — "ó" ("ō"), "u" — "ú" ("ū").
Долгие гласные и согласные, а также дифтонги образуют так называемые долгие слоги.
Долгота гласных в словацком языке играет смыслоразличительную роль: "krik" «крик» — "krík" «куст»; tvar «форма» — "tvár" «лицо»; "dobre" «хорошо» — "dobré" «хорошее».
Для словацкого языка характерно наличие фонемы /"ä"/ переднего ряда нижнего подъёма. В разговорной речи эта фонема сегодня уже почти не встречается (она употребляется в основном в устаревшем стиле книжного языка и в диалектах не более, чем пятью процентами носителей словацкого языка, в речи же большинства словаков /"ä"/ заменяется на /"e"/), тем не менее кодифицированный словацкий язык предусматривает её использование. В зависимости от того, включается фонема /"ä"/ или не включается в систему вокализма, краткие гласные образуют два варианта схемы.
В первом случае схема краткого вокализма принимает четырёхугольную форму. Симметричная краткой схема долгого вокализма включает как собственно долгие гласные, так и дифтонги:
Во втором случае схема краткого (без фонемы /"ä"/) и параллельно долгого вокализма (без дифтонгов) принимает треугольную форму:
Гласные — "u", "ū", "o", "ō" — лабиализованные; "i", "ī", "e", "ē", "a", "ā" — нелабиализованные.
Дифтонгами в словацкой лингвистике принято считать только сочетания неслоговых и с последующими краткими гласными: /"i̯a"/, /"i̯e"/, /"i̯u"/, /"u̯o"/. Дифтонги выступают в функции долгих гласных и чередуются с соответствующими краткими гласными. Не рассматриваются как дифтонги сочетания гласных с последующим неслоговым  — они считаются сочетаниями гласных с как с вариантом фонемы /"v"/: /"ou̯"/ (встречающееся, в частности, в формах творительного падежа единственного числа имён и местоимений женского рода — "(s) tou starou ženou" «(с) той старой женщиной» и в субстантивных формах родительного падежа множественного числа мужского рода — у одушевлённых существительных также винительного падежа множественного числа — "pánov" «господ»); /"eu̯"/, /"au̯"/ (часто встречающиеся в заимствованиях — "auto" «автомобиль», но "áut" — форма родительного падежа множественного числа).
Сонорные звуки , , , выступают как функциональные эквиваленты гласных. В положении между двумя согласными они ведут себя как гласные, то есть образуют отдельный слог и могут, как гласные, образовывать пару «краткий — долгий» ("l" — "ĺ", "r" — "ŕ"), например: "vlk" «волк», "vĺča" «волчонок»; "smrť" «смерть», "vŕba" «верба» и т. д.
Для некоторых гласных существуют позиционные ограничения: /"ä"/ употребляется только в позиции после губных согласных; /"i̯a"/, /"i̯e"/, /"i̯u"/ отмечаются только после мягких согласных; "ā", "ē", "ū" не употребляются после мягких согласных; употребление "ē" ограничено словом "dcéra" «дочь», окончаниями прилагательных, также "ē" встречается в заимствованных словах.
Согласные.
Система консонантизма словацкого языка включает 27 согласных фонем (в скобки взяты позиционные варианты фонем, в парах согласных слева приведены глухие согласные, справа — звонкие):
Звонкие согласные оглушаются в положении перед глухими: "položte" «положите»; "rybka" «рыбка», "sladký" «сладкий» и т. д. Глухие озвончаются в положении перед звонкими: "liečba" «лечение»; "mlatba" «молотьба»; "prosba" «просьба» и т. д.; а также перед окончанием глаголов 1-го лица множественного числа в форме повелительного наклонения "-me": "nosme" «давайте понесём», "zaplaťme" «давайте заплатим» и т. д. Звонкие парные согласные оглушаются в позиции на конце слова перед паузой: "dub" «дуб»; "hrad" «зáмок»; "mráz" «мороз» и т. д. и на стыке слов, если последующее слово начинается с глухого согласного: "dub schne" [dup sxne] «дуб сохнет», "loď pláva" [loť plāva] «корабль плывёт» и т. д. Если последующее слово начинается со звонкого либо сонорного согласного или с гласного, то глухие озвончаются: "potok hučí" [potog hučī] «ручей шумит», "ovos rastie" [ovoz rastie] «овёс растёт» и т. д. Ларингальная фонема /"ɦ"/ в позициях оглушения коррелирует с велярной /"x"/.
Исключение составляет звонкий согласный /"v"/, который в позиции перед любым согласным, кроме r, и на конце слова выступает как : "krv" «кровь», "dievča" «девочка, девушка». Только в начале слова или основы, в приставке "v-" и предлоге "v" перед глухими согласными оглушается: "vplyv" [fpliu̯] «влияние».
Двойные согласные, возникающие на морфемном «шве» в производных словах и в некоторых формах словоизменения произносятся как долгие: "mäkký" «мягкий»; "oddych" «отдых»; "vyšší" «высший»; "štvorročný" «четырёхлетний»; "od dobroty" «от доброты» и т. д.; в том числе и возникающие в результате ассимиляции: "odteraz" [otteraz] «отныне»; "otca" [occa] «отца»; "choďte" [xoťťe] «ходите»; "mladší" [mlaččī] «младший» и т. д.
Просодия.
Ударение в словацком литературном языке — экспираторное, или динамическое, словесное ударение — фиксированное (инициальное) — всегда падает на первый слог: "ˈdruhá ˈmladosť" «вторая молодость», "ˈlist ˈešte ˈneprišiel" «письмо ещё не пришло». Исключение составляют сочетания одно- и двусложных существительных и местоимений с примыкающими к ним односложными предлогами, которые образуют группу с одним ударением: "ˈkôň" «конь», но "ˈna koni" «на коне». Некоторые слова (выполняющие в основном вспомогательную функцию и занимающие определённую позицию в предложении) всегда безударные: проклитики (односложные союзы "a" «и», «а»; "i" «и»; "že" «что» и т. д.), энклитики (односложные формы личных местоимений "ma" «меня»; "ťa" «тебя»; "ho" «его»; "ju" «её»; "mi" «мне»; "ti" «тебе»; "mu" «ему»; "jej" «ей» и т. д.), возвратное местоимение "seba" «себя» в формах винительного и дательного падежей ("sa", "si"), формы вспомогательного глагола "byť" «быть» и частица "by" «бы».
В многосложных словах (более трёх слогов) возможно, кроме главного, второстепенное (побочное) ударение. Оно падает на третий или четвёртый слог от начала слова и является более слабым:"ˈobyˌvatel" «житель»,"ˈdemokraˌtický" «демократический».
Фразовое (логическое) ударение, интонация, темп речи и паузы в словацком языке играют важную роль в выражении субъективного отношения говорящего к высказыванию, в актуальном и ритмическом членении предложения. Нисходящая интонация характерна для утвердительных предложений и для предложений, начинающихся вопросительным местоимением; восходящяя — для вопросительных предложений без вопросительного местоимения.
В словацком языке отсутствуют тональные различия, тем не менее распределение слогов с краткими и долгими гласными связано с тонами праславянского языка.
Особенностью словацкого языка (и его среднесловацкого диалекта) является наличие в его фонетической системе ритмического закона (закона слоговой гармонии, правила ритмического сокращения), согласно которому в пределах одного слова два слога с долгими гласными (или дифтонгами) не могут следовать подряд друг за другом. В некоторых случаях ритмический закон нарушается. Долгота в слоге, следующем за долгим слогом, сохраняется в окончаниях некоторых форм существительных, прилагательных, глаголов и в ряде других позиций.
Морфонология.
В словацком отмечаются такие чередования гласных, как:
Среди примеров чередования согласных выделяются: /"ť"/ ~ /"t"/, /"ľ"/ ~ /"l"/, /"k"/ ~ /"č"/, /"h"/ ~ /"ž"/, /"x"/ ~ /"š"/ и другие.
Морфология.
Словацкий является языком главным образом флективного типа, но для него характерны также некоторые признаки аналитизма и агглютинативные черты.
В словацком выделяют следующие части речи ("slovné druhy"): существительные ("podstatné mená", "substantíva"), прилагательные ("prídavné mená", "adjektíva"), наречия ("príslovky", "adverbiá"), глаголы ("slovesá", "verbá"), числительные ("číslovky", "nemeráliá"), местоимения ("zámená", "pronominá"), предлоги ("predložky", "prepozície"), союзы ("spojky", "konjunkcie"), частицы ("častice", "partikuly"), междометия ("citoslovcia", "intrjekcie").
Категория одушевлённости / неодушевлённости нередко рассматривается в словацком языке как один из компонентов категории рода (мужской одушевлённый и мужской неодушевлённый род), такого мнения придерживался, в частности, Э. Паулини. В то же время ряд исследователей словацкого языка (А. В. Исаченко, Р. Крайчович) не разделяют подобную позицию. Помимо этого, некоторыми словакистами выделяется «анимальный род» (Я. Горецкий) и категория персональности (мужского лица).
Имя существительное.
Современное словацкое существительное имеет только два числа — единственное ("jednotné číslo") и множественное ("množné číslo"). Отмечается группа существительных "singularia tantum", имеющих только единственное число, и "pluralia tantum", имеющих только множественное. Существительное в словацком также характеризуется категорией рода, включающей мужской ("mužský rod", "maskulínum"), женский ("ženský rod", "feminínum") и средний ("stredný rod", "neutrum").
Сохраняются шесть падежей; седьмой — звательный падеж ("vokatív") — в современном словацком почти полностью утрачен, его формы имеются лишь у некоторых существительных: "boh" «бог» — "bože", "človek" «человек» — "človeče", "chlap" «мужчина» — "chlape", "kmotor" «кум» — "kmotre", "syn" — "synu" / "synku" «сын» и некоторых других.
Выделяется двенадцать основных типов склонения.
Склонение существительных мужского рода на примере слов "chlap" «мужчина», "hrdina" «герой», "dub" «дуб» и "stroj" «устройство, механизм». По образцу слов "chlap" и "hrdina" склоняются названия людей и животных. По образцу слова "stroj" изменяются неодушевлённые существительные, заканчивающиеся на функционально мягкий согласный ("ť", "ď", "ň", "c", "dz", "č", "dž", "š", "ž", "j"). Остальные неодушевлённые склоняются по типу "dub".
Склонение существительных женского рода на примере слов "žena" «женщина», "ulica" «улица», "dlaň" «ладонь» и "kosť" «кость». По первым двум типам склоняются существительные, с окончанием "-a" в именительном падеже. Те, основа которых заканчивается на функционально мягкий согласный, изменяются по образцу слова "ulica", остальные по образцу слова "žena". Существительные, заканчивающиеся на согласный, склоняются по типам "dlaň" (оканчивающиеся на "ň", "č", "ž", "š", "ľ", "ď", "j", "š", "m", "z", "dz", "šť", "x") и "kosť" (оканчивающиеся на "c","s", "v", "p", "sť").
Склонение существительных среднего рода на примере слов "mesto" «город», "srdce" «сердце», "vysvedčenie" «свидетельство» и "dievča" «девочка»:
Имя прилагательное.
Как и существительные прилагательные характеризуются категориями рода, числа и падежа. Признак одушевлённости / неодушевленности может рассматриваться как компонент рода, так и как самостоятельная категория.
С точки зрения семантики, словацкие прилагательные делятся на качественные ("akostné") и относительные ("vzťahové"). Выделяют формы притяжательных прилагательных. Противопоставления полных и кратких форм прилагательных отсутствует.
Склонение прилагательных на примере слов "nový" (твёрдая разновидность) «новый» и "cudzí" (мягкая разновидность) «чужой»:
Для качественных прилагательных характерны особые склоняемые формы степеней сравнения: прилагательные положительной степени и образуемые от них прилагательные сравнительной и превосходной степеней. Степени сравнения образуются морфологическим (суффиксальным) и аналитическим (описательным) способами:
Притяжательные прилагательные образуются только от существительных мужского (при помощи суффикса "-ov-") или женского (при помощи суффикса "-in-") родов. В случае с существительными среднего рода или субстантивированными прилагательными принадлежность выражается родительным падежом ("kabát dievčata" «пальто девочки», "Vajanského nábrežie" «набережная Ваянского»).
Склонение притяжательных прилагательных на примере слова "otcov" «отцовский»:
В словацком сохранилось лишь несколько кратких прилагательных: "rád", "rada", "rado"; "dlžen", "dlžna", "dlžno"; "hoden", "hodna", "hodno"; "vinen", "vinna".
Числительное.
Словацкие числительные делятся на количественные ("základné"), порядковые ("řadové"), собирательные ("skupinové"), многократные ("násobné") и видовые ("druhové"). Для них характерны изменения по роду и падежам, в некоторых случаях и по числам (для слова "jeden" «один»).
Количественные и порядковые числительные, состоящие из названий десятков и единиц, могут образовываться двумя способами: общеупотребительным — сложением вида «десяток + единица» ("dvadsaťjeden" «двадцать один») или менее распространённым — сложением вида «единица + союз "a" „и“ + десяток» ("jedenadvadsať").
Собирательные числительные употребляются с существительными pluralia tantum ("dvanástoro šiat" «двенадцать платьев»),
с существительными, обычно обозначающих пары ("dvoje očú" «два глаза»), с существительными, обозначающими предметы из связанных множеств ("dvoje zápaliek" «две спички») и т. п.
Многократные числительные обозначают, сколько раз повторяется действие или явление. В книжном стиле многократные числительные образуются при помощи морфемы "-krát" ("dvakrát" «дважды», "desaťkrát" «десять раз», "miliónkrát" «миллион раз»), а в разговорном и художественном стилях сочетанием количественного числительного и слова "ráz" ("dva razy", "desať ráz", "milión ráz").
Видовые числительные: "dvojaký" «двоякий», "dvojako" «двояко», "desatoraký", "desatorako" «десяти видов».
Числительные от одного до двадцати одного:
Числительные от тридцати до миллиарда:
Склонение числительного «один»:
Порядковые, видовые и кратные числительные, которые сходны с формой прилагательных, склоняются по типу прилагательного "nový" «новый», исключение составляют числительные "tretí" «третий», "tisíci" «тысячный», склоняющиеся по типу "cudzí" «чужой».
Местоимение.
Словацкие местоимения делят на шесть разрядов:
Местоимения характеризуются категориями рода, падежа, числа, у личных и притяжательных местоимений отмечаются изменения по лицам.
У личных местоимений в родительном, дательном, винительном падежах и у возвратного в дательном и винительном падежах сохраняется праславянское различение полных и кратких (энклитических) неударных форм. Краткие формы употребляются в том случае, когда на них не падает логическое ударение. Они не могут находиться в позициях начала предложения и после предлога.
Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений:
Склонение личных местоимений третьего лица:
Формы местоимений 3-го лица с начальным мягким "n" употребляются после предлогов: "od neho" «от него», "s ňou" «с ней», "k nim" «к ним» и т. п. Формы местоимений "-ňho", "-ň" употребляются с предлогами, оканчивающимися на гласный: "doňho", "doň" «до него», "uňho" «у него», "oň" «об него», «о нём» и т. п. Кроме того существуют такие формы, как "cezeň" «через него», "nadeň" «над ним», "podeň" «под него», «под ним», "predeň" «перед ним».
Глагол.
У словацкого глагола выделяют категории вида, наклонения, времени, лица, числа, залога и рода.
Возвратные глаголы образуются при помощи частиц "sa" и "si".
Как и в других славянских языках, в словацком у глагола имеется две основы — основа настоящего времени ("prézentný kmeň") и основа инфинитива ("infintívný kmeň").
Глаголы бывают двух видов: совершенного ("dokonavý vid") и несовершенного ("nedokonavý vid").
В словацком языке выделяют два залога: действительный ("činný rod") и страдательный ("trpný rod"). Маркированным является страдательный залог, представляющий собой либо конструкции из страдательных причастий и личных форм вспомогательного глагола "byť" «быть» ("som zvolený" «я избран»), либо конструкции с возвратным компонентом "sa" ("pole sa orie" «поле вспахивается»).
В соответствии с тематическими морфемами, словацкие глаголы делят на 5 классов ("trieda"), которые в свою очередь делятся на 14 типов ("vzor"):
Кроме того, есть и неправильные глаголы ("nepravidelné slovesá"), не входящие ни в один из типов: "byť" «быть», "jesť" «есть», "vedieť" «знать», "chcieť" «хотеть», "isť" «идти», "stáť" «стоять», "báť sa" «бояться» (последние два спрягаются одинаково).
Различаются четыре времени: прошедшее, давнопрошедшее время, настоящее и будущее.
Настоящее время образуется прибавлением личных окончаний к основе настоящего времени глагола: в единственном числе — 1-е лицо "-m", 2-е лицо "-š", 3-е лицо "-ø"; во множественном числе — 1-е лицо "-me", 2-е лицо "-te", 3-е лицо "-ú" / "-u", "-ia" / "-a".
Прошедшее время образуется сложным образом: его формы состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "byť" в форме настоящего времени. В третьем лице вспомогательный глагол не ставится. Спряжение глагола "byť" «быть» в прошедшем времени: "bol som", "bola som", "bolo som", "boli sme" и т. д.
Формы давнопрошедшего времени состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "byť" в форме прошедшего времени. Спряжение глагола "urobiť" «сделать» в давнопрошедшем времени: bol som urobil, bola som urobila, "bolo som urobilo", "boli sme urobili" и т. д.
Будущее время глаголов совершенного вида (простое) образуется идентично настоящему: "robím" «делаю» — "urobím" «сделаю». Будущее от глаголов несовершенного вида (составное) образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола "byť" инфинитива основного глагола. Спряжение глагола "robiť" «делать» в будущем времени:
В словацком языке различают три наклонения: изъявительное ("indikatív"), сослагательное ("kondicionál") и повелительное ("imperatív").
Формы сослагательного наклонения настоящего времени состоят из "l"-причастия, частицы "by" и вспомогательного глагола "byť" в форме настоящего времени. Спряжение глагола "byť" в сослагательном наклонении настоящего времени: "bol by som", "bola by som", "bolo by som", "boli by sme" и т. д.
Сослагательное наклонение прошедшего времени отличается тем, что в его формах вспомогательный глагол "byť" стоит в прошедшем времени. Спряжение глагола "robiť" в сослагательном наклонении прошедшего времени: "bol by som robil", "bola by som robila", "bolo by som robilo", "boli by sme robili" и т. д.
Формы повелительного наклонения единственного числа образуются от основы настоящего времени при помощи нулевого окончания или окончания "-i", в случае, если основа заканчивается на группу согласных (кроме групп "sť", "šť", "žď", "mč", "nč", "jč", "rč"). Ряд глаголов образует неправильные формы повелительного наклонения: "byť" — "buď" «будь», "jesť" — "jedz" «ешь». Формы повелительного наклонения множественного числа образуются от формы единственного числа путём прибавления окончаний "-me" (1-е лицо) и "-te" (второе лицо).
Инфинитивы всех глаголов образуются при помощи суффикса -ť: "môcť" «мочь», "brať" «брать», "niesť" «нести», "rozumieť" «понимать».
В словацком функционирует только одно деепричастие ("prechodník"), образующееся у глаголов несовершенного вида от основы настоящего времени при помощи суффиксов "-úc" ("-uc" после долгого слога) и "-iac" ("-ac" после долгого слога): "nesúc" «неся», "berúc" «беря», "súc" «существуя, будучи», "robiac" «делая», "vediac" «зная». Деепричастия используются только в книжном словацком языке, в живой речи они отсутствуют.
Действительное причастие настоящего времени образуется у глаголов несовершенного вида от основы настоящего времени при помощи суффиксов "-úci", "-úca", "-úce" (долгое ú не сокращается даже после слога с долгой гласной) и "-iaci", "-iaca", "-iace"/ "-aci", "-aca", "-ace": "berúci", "-a", "-e" «берущий», «-ая», «-ее»; "robiaci", "-a", "-e" «делающий», «-ая», «-ае».
Действительное причастие прошедшего времени образуется у глаголов несовершенного вида от основы инфинитива при помощи суффикса "-vší", "-všia", "-všie": "vzavší", "-ia", "-ie" «взявший», «-ая», «-ее». Образование таких причастий возможно только у глаголов, чья основа заканчивается на гласный (включая дифтонги).
Страдательное причастие образуется при помощи суффиксов "-tý", "-tá", "-té" и "-ný", "-ná", "-né"/ "-ený", "-ená", "-ené": "robený", "-á", "-é" «деланный», «-ая», «-ае»; "mletý", "-á", "-é" «молотый», «-ая», «-ае».
Наречие.
В словацком языке различают наречия места, времени, образа действия, меры и степени и ряд других. Особую группу составляют наречия состояния и модальные.
Наречия образуются от прилагательных с помощью суффиксов "-e" (в основном, от прилагательных на "-ovitý", "-itý", "-ný"), "-o" (в основном, от прилагательных на "-tý", "-lý", "-ký", "-hý", "-chý", "-mý", "-bý", "-pý", "-vý", "-sý"), "-y" и "-sky" (от прилагательных на "-ský"). Формы сравнительной степени совпадают с формами среднего рода сравнительной степени прилагательных. От ряда наречий сравнительная степень образуется супплетивно: "dobre" — "lepšie", "zle" — "horšie", "ďaleko" — "ďalej". Превосходная степень образуется путём присоединения к форме сравнительной степени префикса "naj-".
Предлоги.
Предлог — неизменяемая часть речи, служащая для осуществления подчинительной синтаксической связи внутри словосочетания и предложения (предлоги сочетаются при этом с падежными формами имён существительных и местоимений): "pod stolom" «под столом»; "na stole" «на столе»; "nad stolom" «над столом»; "v škole" «в школе»; "zo zeme" «с земли» и т. д. Предлоги делятся на первичные (o «о», do «до», za «за») и вторичные, или производные ("neďaleko" «недалеко от», "vďaka" «благодаря»). Производные предлоги в свою очередь делятся на простые ("spomedzi" «среди»), сложные ("kvôli" «из-за») и составные ("na základe" «на основании»).
Союзы.
Союз — неизменяемая часть речи, служащая для соединения членов предложения и предложений. Союзы делятся на сочинительные (например, "a" «и», "ale" «но», "i", "aj" «и», "alebo"
«или») и подчинительные (например, "aby" «чтобы», "že" «что», "ak" «если», "keby" «если бы»).
Частицы.
Частица — неизменяемая часть речи, служащая в словацком языке для передачи различных смысловых и модальных оттенков, выражения субъективного отношения говорящего к высказыванию: "bár"
«если бы», «хоть»; "bodaj" «если бы»; "nech", "kiež" «пусть» и т. д.
Междометия.
В словацком языке употребляются такие междометия, как "ach" «ах», «ох», "ejha" «ого», "fuj" «фу», «тьфу», "hybaj" «айда», «пошёл» и т. д., особую группу образуют звукоподражательные междометия: "bác" «бац», "bum" «бух», «бум», "čľup" «бултых», «шлёп» и другие.
Словообразование.
К основным способам словообразования в словацком языке относятся аффиксация, субстантивация прилагательных и причастий, словосложение и аббревиация.
Синтаксис.
Простое предложение в словацком языке может быть односоставным ("Prší" «Идёт
дождь») и двусоставным ("Otec je chorý" «Отец болен»). Среди второстепенных членов предложения выделяется так называемое «второе сказуемое» ("doplnok"), зависящее как от глагола-сказуемого, так и от подлежащего или дополнения: "Brat prišiel unavený" «Брат пришёл усталым». Словацкому присущи такие синтаксические черты, как обязательное употребление глагола-связки "byť" «быть», в том числе и в настоящем времени ("Sestra je učiteľka" «Сестра работает учительницей»), и необязательное употребление личных местоимений перед глаголом ("Pracujem na vysokej škole" «Я работаю в вузе»).
Порядок слов в предложении определяют несколько факторов. Основным из них является смысловой (расположение слов по их смысловой нагрузке — слова, выделяемые логическим ударением, ставятся во второй части предложения, менее значимые слова — в первой: "Chlapec píše list" «Мальчик пишет письмо», "List píše chlapec" «Письмо пишет мальчик»). Также отмечаются грамматический и ритмический факторы. Первый из них имеет значение в основном для установление места определения при существительном. Определение в этом случае предшествует определяемому ("biela stena" «белая стена»), порядок членов предложения строится по схеме: подлежащее — сказуемое — дополнение, в эмоционально-экспрессивных высказываниях подлежащее следует за сказуемым или дополнением. Ритмический фактор является важным при определении порядка расположения энклитик — они ставятся после первого ударного слова, словосочетания или придаточного предложения. В случае употребления нескольких энклитик они располагаются в следующем порядке: частица "by", личные формы вспомогательного глагола "byť", возвратные частицы "sa", "si" и формы местоимений.
В категории сложных предложений выделяют сложноподчинённые и сложносочинённые.
Сложноподчинённое предложение характеризуется подчинительной связью между простыми предложениям, состоит из главного и придаточного предложений. Различают несколько типов придаточных предложений: дополнительные, определительные и т. д. Зависимость придаточной части от главной выражена в числе прочего союзами и союзными словами.
Простые предложения в составе сложносочинённого предложения соединяются сочинительной связью, которая оформляется соединительными, усилительными, противительными, разделительными, причинно-следственными и пояснительными смысловыми отношениями.
Лексика.
Основой словарного состава словацкого языка является праславянский лексический фонд. В разные периоды развития словацкого языка его лексика пополнялась заимствованиями из более чем 30 языков.
К наиболее древним заимствованиям относятся латинские, немецкие и венгерские. Вследствие длительных межъязыковых контактов немецкие и венгерские заимствования проникали в словацкий язык в дальнейшем с разной степенью интенсивности в течение многих веков. Наибольшее влияние в области лексики на словацкий из западноевропейских языков оказал английский, он остаётся основным источником заимствований и в настоящее время. Кроме того, в словарный состав словацкого языка проникали заимствования из румынского, французского, итальянского и других языков. Из славянских языков больше всего заимствований пришло из чешского языка; в меньшей степени, чем чешский, на лексику словацкого оказал влияние русский язык, а также польский, болгарский и сербохорватский.
Среди латинских заимствований отмечаются такие, как "diabol" «дьявол», "omša" «месса», "škola" «школа», "árenda" «аренда», "dežma" «десятина», "oficiál" «чиновник канцелярии», "vakácie" «каникулы» и многие другие.
Первые заимствования из древненемецкого стали проникать в словацкий уже в IX—X веках. Зачастую, эти заимствования в немецком также не были исконными, а пришли из латыни: например, "mních" «монах» &lt; &lt; , "košeľa" «рубашка» &lt; &lt; . Основная масса германизмов пришла в словацкий вместе с немецкими колонистами в XII—XIV веках. Как правило, это лексика, относящаяся к различным сферам экономики и общественной жизни: например, "gróf" «граф», "rytier" «рыцарь», "hoblík" «рубанок», "pančucha" «чулок», "handel" «торговля». Позднее значительный приток заимствований из немецкого отмечался в XV—XVII веках.
Венгерские заимствования стали попадать в словацкий с XII века, и относятся они, в основном, к повседневной жизни, например, "belčov" «колыбель», "kepeň" «плащ», "korbáč" «плеть».
В XIV—XV веках в словацкий попало некоторое количество слов валашского происхождения. Как правило, это «карпатизмы» — слова, распространившиеся из языка пастухов-валахов. Например, "bryndza" «брынза», "salaš" «шалаш», "valach" «овчар».
Большое число слов проникло в словацкий из чешского языка. К чешским заимствованиям, проникавшим в словацкий с XIV века, относятся слова самых различных сфер жизни: "četník" «жандарм», "dôverník" «доверенный», "otázka" «вопрос», "udalosť" «событие», "všeobecný" «всеобщий» и многие другие.
Сравнительно большое число русизмов появилось в словацком языке в XIX веке: "trud" «труд»; "činovník" «чиновник»; "dejatel’" «деятель»; "duma" «дума»; "rozpoloženie" «настроение», «состояние»; "blahodarný" «благотворный»; "iskrenný" «искренний»; "celovat’" «целовать». Значительная часть русских заимствований в настоящее время в словацком литературном языке не употребляется.
К английским заимствованиям, представляющим науку, технику, спорт, массовую культуру и многое другое, относятся: "džez" «джаз», "interview" «интервью», "víkend" «уик-энд», "futbal" «футбол», "klub" «клуб» и т. п. Из французского языка в словацкий пришли такие слова, как "aféra" «афера», "dekoltáž" «декольте», "hotel" «гостиница», "móda" «мода» и другие. Из итальянского языка заимствованы слова, представляющие чаще всего музыкальную терминологию: "adagio" «адажио», "bas" «бас», "intermezzo" «интермеццо» и т. п.
История изучения.
Первые попытки изучения словацкого языка отмечаются на рубеже XVIII—XIX веков, когда начинают появляться гипотезы о происхождении словаков и словацкого языка таких учёных, как М. Бел, П. Й. Шафарик, А. Бернолак, Л. Штур и других. Стремление словаков к литературно-письменной самостоятельности приводит к появлению работ А. Бернолака и Л. Штура, которые можно рассматривать как первые научные описания словацкого языка.
Изучение словацкого языка привлекает со второй половины XIX века всё больше исследователей, в XX веке словацкий язык становится объектом всестороннего исследования, толчком к этому послужило в том числе и создание независимого государства чехов и словаков. Научно-исследовательским центром изучения словацкого языка стал, основанный в 1943 году, Институт языкознания Людовита Штура Словацкой академии Наук ("Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied").
Исследованиями истории словацкого языка занимались Л. Штур, С. Цамбел, Я. Станислав, Э. Паулини, Р. Крайчович, Л. Новак, Л. Двонч, Я. Доруля, Л. Н. Смирнов и многие другие. Одной из важнейших исторических работ стала «История словацкого языка» ("Dejiny slovenského jazyka", I—V, 1956—1974) Я. Станислава. Также большое значение имели работы Э. Паулини по истории фонологии и литературного языка — «Фонологическое развитие словацкого языка» ("Fonologický vývin slovenčiny", 1963) и "Dejiny spisovnej slovenčiny od začiatkov po súčasnosť" (1983), а также работа Й. Ружички по истории словацкого языка в XX веке — "Spisovná slovenčina v Československu" (1970). Изданы многочисленные исследования, посвящённые деятелям словацкого национального движения, кодификаторам словацкого литературного языка, в частности, "Bernolákovo jazykovedné dielo" К. Габовштяковой (1968).
Из исследований разных уровней словацкого языка отмечаются работы А. Краля, А. В. Исаченко, Я. Горецкого, Я. Двончовой, Г. Йенча, Э. Паулини (фонология), Л. Двонча, Я. Оравца, Й. Мистрика, Й. Ружички, Я. Качалы (морфология), Я. Оравца, Е. Байзиковой (синтаксис) и т. д.
В области лексикологии и лексикографии значительными работами стали: издание «Словарь словацкого языка» ("Slovník slovenského jazyka", I—VI, 1959—1968), издание специализированных словарей по терминологии, этимологии и т. д.
Значимые исследования в области словацкой диалектологии принадлежат авторству С. Цамбела, В. Важного, Ф. Буффы, П. Ондруса, А. Габовштяка, Й. Штольца, Э. Паулини, Я. Станислава, Р. Крайчовича, И. Рипки и других. Важным этапом в развитии словацкой диалектологии стало составление Атласа словацкого языка (1968—1984).
Пример текста.
Фрагмент поэмы Само Халупки «Mor ho!» (1864):
"&lt;poem&gt;
Zleteli orly z Tatry, tiahnu na podolia,
ponad vysoké hory, ponad rovné polia;
preleteli cez Dunaj, cez tú šíru vodu,
sadli tam za pomedzím slovenského rodu.
Duní Dunaj a luna za lunou sa valí:
nad ním svieti pevný hrad na vysokom bralí.
Pod tým hradom Riman—cár zastal si táborom:
belia sa rady šiatrov ďalekým priestorom.
Pokraj táboru sedí cár na zlatom stolci;
okol neho cárska stráž, tuhí to paholci;
a pred cárom družina neveliká stojí:
sú to cudzí víťazi, každý v jasnej zbroji.
Pobelavé kaderie šije im obtáča,
modré ich oči bystro v okolo si páča.
Rastom sú ako jedle, pevní ako skala,
zdalo by sa ti, že ich jedna mater mala.
&lt;/poem&gt;"

</doc>
<doc id="7878" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7878" title="Высшее учебное заведение">
Высшее учебное заведение

Вы́сшее уче́бное заведе́ние (сокращённо — вуз) — образовательное учреждение, осуществляющее подготовку высококвалифицированных кадров с высшим образованием. В некоторых странах к высшей школе могут причисляться любые учебные заведения, готовящие специалистов на базе среднего общего образования.
Различают государственные и частные вузы. Вуз может иметь филиалы и представительства в других населённых пунктах и в других странах.
Высшее учебное заведение имеет устав и является автономным субъектом правовых отношений. В Российской Федерации вуз должен иметь лицензию, которая даёт право на образовательную деятельность. Для того чтобы иметь право выдавать выпускникам вуза диплом государственного образца, вуз должен быть аккредитован (аккредитация даётся вузу, как правило, после аттестации). Обучение в вузе, как правило, длится от 4 до 6 лет и может быть дневным (очным), вечерним (очно-заочным) и заочным. Наиболее распространёнными формами обучения являются аудиторное и дистанционное. Условно вузы могут подразделяться на гуманитарные, медицинские и технические.
Виды высших учебных заведений.
В России.
Образовательная организация высшего образования (с 2013), ранее — образовательное учреждение высшего профессионального образования (вуз) — образовательная организация, осуществляющая в качестве основной цели образовательную деятельность по программам высшего образования и научную деятельность.
Название образовательной организации содержит указание на организационно-правовую форму и тип. Тип образовательной организации зависит от программы, реализация которой является её основной целью. Поэтому образовательная организация высшего образования (ООВО) также может реализовывать иные образовательные программы. И, например, организация дополнительного профессионального образования — помимо основной деятельности готовить в аспирантуре или ординатуре.
Основные виды высших учебных заведений, существующих в России (по данным на 2016 год):
В соответствии с федеральным законом от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», вид образовательных организаций «академия», как и «институт» или «университет», упразднён. В настоящее время «академия» не является аккредитационным статусом образовательной организации. С 1 сентября 2013 года слово «академия» является лишь частью названия организации.
Научные исследования производятся в высших учебных заведениях всех типов, однако в университетах они, как правило, носят фундаментальный характер.
В Республике Беларусь.
Учреждения высшего образования в Республике Беларусь могут быть вузы следующих видов:
По форме собственности они могут быть как государственными, так и частными. Академия — только государственной формы собственности.
Старейшим высшим учебным заведением на территории Республики является Белорусская государственная сельскохозяйственная академия (основана в 1840 году).
В национальной системе образования Республики Беларусь два ведущих вуза : Белорусский государственный университет, основанный 30 октября 1921 года, и Академия управления при Президенте Республики Беларусь, образованная 29 января 1991 года. Статус ведущего вуза в республике закреплён законодательно и имеет две разновидности: ведущий вуз в национальной системе образования и ведущий вуз в отрасли. Статус ведущего вуза в отрасли имеет несколько вузов (в частности, Белорусский национальный технический университет, Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники, Белорусский государственный медицинский университет и другие).
Структура высших учебных заведений.
В своей основе структура высших учебных заведений появилась более 500 лет назад.
Возглавляет высшее учебное заведение ректор, заместителями ректора по различным направлениям работы являются проректоры, которые решают оперативные и тактические вопросы работы вуза. Стратегические вопросы развития вуза обычно решает его учёный совет.
Основные подразделения высших учебных заведений.
В структуру высшего учебного заведения могут входить библиотеки, вычислительные центры, опытные производства, ботанические сады, музеи, сельскохозяйственные угодья, клиники, НИИ и др. Многие высшие учебные заведения издают собственные журналы (в том числе, научные) и газеты. При вузе могут формироваться колледжи (в этом случае их выпускники получают диплом вуза, но не о высшем образовании, а о среднем профессиональном). При ряде ведущих вузов создаются Специализированные учебно-научные центры и гимназии для работы с талантливыми школьниками (такие подразделения оказывают услуги основного и общего среднего образования).
При ведущих высших учебных заведениях ВАК организует диссертационные советы по присуждению учёных степеней. Ряд ведущих вузов (впервые МГУ и СПбГУ) получили право самостоятельного создания диссертационных советов и самостоятельного присвоения ученых степеней.
В структуру гражданских высших учебных заведений могут входить специальные подразделения, которые представляют студентам возможность параллельно с обучением по основной специальности пройти также военную подготовку (военная кафедра, факультет военного обучения, военный учебный центр).
Некоторые разновидности вузов.
Примерами видов вузов являются:

</doc>
<doc id="7882" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7882" title="Юнг, Карл Густав">
Юнг, Карл Густав

Карл Гу́став Юнг ( ; 26 июля 1875, Кесвиль, Тургау, Швейцария — 6 июня 1961, Кюснахт, Цюрих, Швейцария) — швейцарский психолог и психиатр, педагог, основоположник аналитической психологии. С 1907 по 1912 год был близким соратником Зигмунда Фрейда.
Задачей аналитической психологии Юнг считал толкование архетипических образов, возникающих у пациентов. Юнг развил учение о коллективном бессознательном, в образах (архетипах) которого видел источник общечеловеческой символики, в том числе мифов и сновидений («Метаморфозы и символы либидо»). Цель психотерапии согласно Юнгу — осуществление индивидуации личности.
Также получила известность концепция психологических типов Юнга.
Биография.
Ранние годы.
Детство.
Юнг родился 26 июля 1875 года в семье пастора швейцарской реформатской церкви в Кесвиле, Швейцария. Мать Юнга — Эмили Юнг — выросла в богатой семье. Дед и прадед со стороны отца были врачами.
Когда мальчику было шесть месяцев, его отца назначили в более престижный приход в Лауффене. Однако родители Карла не могли найти общий язык. Эмили Юнг была эксцентричной и депрессивной женщиной. Большую часть времени она проводила в спальне, где, по её словам, общалась по ночам с духами. Юнг больше общался с отцом. Хотя днём всё было нормально, Юнг рассказывал, что ночью его мать становилась странной и загадочной. Он утверждал, что однажды ночью увидел слегка светящуюся неясную фигуру, выходящую из комнаты матери, голова фигуры была расположена отдельно от шеи и парила в воздухе перед телом.
Мать Юнга покинула Лауффен на несколько месяцев по причине госпитализации под Базелем из-за неопознанной болезни. Отец взял с собой Карла, чтобы увидеться с незамужней сестрой Эмили в Базеле, но позже снова вернулся домой. Продолжающиеся эпизоды депрессии и подавленного настроения Эмили Юнг повлияли на отношение Карла к женщинам: он чувствовал «присущую ненадёжность» среди женщин. Позже он это описывал как «гандикап, с которого всё началось». Он полагал, что это поспособствовало его патриархальному отношению к женщинам. В 1879 Юнга отправили в Клингхондинген недалеко от Базеля. Перемена места жительства принудила Эмили Юнг к более тесному контакту с семьёй. Это вызвало у неё тоску.
Юнг был одиноким и замкнутым ребёнком. С самого детства он, как и его мать, верил, что у него есть две личности — современный швейцарский гражданин и личность, которая, скорее всего, относится к 18-му веку. «Личность № 1», как он это называл, была типичным учеником, живущим в нынешнем веке. Личность № 2 была гордым, авторитетным и влиятельным человеком прошлого. Хотя Юнг был близок к обоим родителям, он был разочарован академическим подходом отца к вере.
Детские воспоминания оставили огромный след в его жизни. В детстве он вырезал маленькую человеческую фигуру из школьной линейки и положил её в пенал. Туда же положил камень, который разрисовал, и спрятал коробку на потолке. Периодически он возвращался к статуэтке, часто неся маленькие кусочки бумаги с сообщениями, записанными на его собственном секретном языке. Позже Юнг понял, что эти ритуалы приносят ему чувство безопасности и насыщают его внутренний мир. Годы спустя он обнаружил, что между его опытом и практикой, связанной с тотемами в местных культурах, например с коллекционированием камней возле Арлесхайма или с предметами тюрунга из Австралии, присутствует совпадение. Он пришел к выводу, что его интуитивные церемониальные действия были бессознательным ритуалом, который он практиковал так, что это было поразительно близко к тому, как это практиковалось в отдалённых местах, о которых он, будучи мальчиком, ничего не знал. Его выводы о символах, психологических архетипах и коллективном бессознательном были частично вдохновлены этим опытом.
В возрасте 12 лет, незадолго до окончания его первого года обучения в Базельской гуманитарной средней школе, Юнг был жестоко сбит с ног другим мальчиком. Карл на время потерял сознание (позже Юнг посчитал, что инцидент был косвенно его ошибкой). Затем он решил: «Теперь нет смысла ходить в школу». С тех пор каждый раз, когда он ходил в школу или начинал писать домашнее задание, он терпел неудачу. Он оставался дома в течение шести месяцев, пока однажды не услышал, как его отец разговаривает со своим гостем, обеспокоенный будущими способностями мальчика поддерживать себя. Гость предполагал, что у мальчика эпилепсия. Столкнувшись с реалиями своей бедной семьи, Юнг осознал необходимость академического успеха. Он ходил в кабинет отца и изучал латинскую грамматику. Провалившись ещё 3 раза, Юнг в конце концов преодолел импульс и больше не впадал в подобное состояние. Позже, когда Юнг вспоминал о своём детстве, он понял, что это был невроз.
Университетские годы и начало карьеры.
Юнг не планировал изучать психиатрию, потому что тогда она не считалась престижной. Но, читая учебник по психиатрии, он был очень воодушевлён, обнаружив, что психосоциальные заболевания являются болезнями личности. Также она подходила его интересам — эта дисциплина включала как биологическое, так и духовное образование. Это было то, что он искал. В 1895 году Юнг начал изучать медицину в Базельском университете.
В 1900 году начал работать в психиатрической клинике Bürgholz в Цюрихе в качестве ассистента Эйгена Блейлера. В то время Блейлер уже общался с австрийским неврологом Зигмундом Фрейдом.
Диссертация Юнга, опубликованная в 1903 году, называлась «О психологии и патологии так называемых оккультных феноменов». В 1906 году он опубликовал «Исследование словесных ассоциаций», а позже в этом же году отправил копию книги Фрейду. Наконец, между пожилым Фрейдом и Юнгом сложились тесная дружба и прочные профессиональные отношения. В течение шести лет они сотрудничали в своей работе. В 1912 году Юнг опубликовал «Символы и метаморфозы. Либидо» (известный в английском языке как «Психология бессознательного»), в котором были выявлены теоретические различия между ними. Их личная и профессиональная дружба рухнула — они оба утверждали, что не в состоянии признать, что могут ошибиться. После своего прорыва Юнг претерпел сложные, существенные психологические преобразования, усугубленные началом Первой мировой войны. Генри Элленбергер называет этот опыт «творческой болезнью» и сравнивает его с тем периодом Фрейда, который он сам называет неврастенией или истерией.
Военная служба.
Во время Первой мировой войны Юнга призвали военным врачом, и вскоре он стал комендантом лагеря для интернированных британских солдат и офицеров (швейцарский нейтралитет вынудил швейцарцев задерживать всех солдат, независимо от того, с какой стороны конфликта они пересекли границу Швейцарии, пытаясь избежать ловушек). Юнг прилагал усилия для улучшения условий жизни солдат, оказавшихся на нейтральной территории, и поощрял их посещение университетских курсов. В это время Юнг начал создавать свои первые рисунки мандалы.
Брак.
В феврале 1903 года Юнг женился на Эмме Раушенбах, женщине из богатой швейцарской семьи. У них было пятеро детей: Агата (1904), Грета (1906), Франц (1908), Марианна (1910) и Хелена (1914). Брак продолжался до смерти Эммы в возрасте 73 лет в 1955 году.
Во время его брака у Юнга были и внебрачные отношения. Самыми известными его девушками были:
Однако Юнг очень любил свою жену и горько оплакивал её смерть.
Изоляция в середине жизни.
Из-за публикации «Символы и метаморфозы. Либидо» в 1912 году произошел разрыв между Юнгом и Фрейдом. Фрейд отправил письмо, чтобы показать свой отказ рассмотреть идеи Юнга. Этот конфликт привел к тому, что Юнг описал в «Воспоминания, сновидения, размышления», как громкое неодобрение. Все кто знал Юнга, ушли от него, за исключением двух коллег. Юнг так описывал свою книгу: «попытка, успешная лишь частично, расширить границы применения медицинской психологии и охватить все психические явления во всём их многообразии». Книга была позже отредактирована и опубликована в 1952 году под названием «Символы трансформации».
Лондон 1913—1914.
Юнг посещал лекции на собраниях Лондонского психомедицинского общества в 1913 и 1914 годах. Его поездки вскоре были прерваны войной, но его идеи продолжали привлекать внимание в Англии, главным образом благодаря усилиям Констанса Лонга. Затем первые тома его сборников были переведены на английский язык и опубликованы.
Красная книга.
В 1913 году, в возрасте 38 лет, Юнг начал испытывать ужасную «конфронтацию с бессознательным». У него были видения и он слышал голоса. Время от времени Карл беспокоится о том, что ему угрожает психоз или шизофрения. В одиночестве он начал практиковать метод, который он позже назвал активным воображением. Юнг записывал все, что он чувствовал или видел в небольших дневниках. Затем он начал переписывать эти заметки в большую книгу, переплетённую красной кожей, над которой он работал с перерывами в течение 16 лет.
Юнг не оставил распоряжений о том, что делать с «Красной книгой» после его смерти. В конце концов, в 1984 году его семья поместила её в банковскую ячейку. Начиная с 2004 года в течение 3 лет британский историк Сону Шамдасани пытался убедить наследников Юнга опубликовать книгу, но они отказались. К середине сентября 2008 года книгу увидели менее десятка человек. Ульрих Хорни, внук Юнга, который управлял его архивами, решил опубликовать «Красную книгу», чтобы собрать дополнительные средства для фонда «Филемон». Фонд был создан Сону Шамдасани и американским аналитиком и редактором Стивеном Мартином в 2003 году, чтобы опубликовать все прежде не изданные труды и письма Юнга.
В 2007 году два техника из компании DigitalFusion для издательства WW Norton &amp; Company сканировали рукопись при помощи сканера с разрешением 10 200 пикселей. Книга была опубликована 7 октября 2009 года на немецком языке с отдельным переводом на английский вместе с введением и примечаниями Шамдасани.
В Художественном музее Рубина в Нью-Йорке с 7 октября 2009 года по 15 февраля 2010 года впервые в истории была выставлена оригинальная рукопись «Красной книги» вместе с другими дневниками Юнга. По мнению организаторов выставки, «в период, когда Юнг работал над этой книгой, он развил основные теории об архетипах, коллективном бессознательном и процессе индивидуализации». Две трети книги содержат иллюстрации, выполненные самим Юнгом.
Поздние годы и смерть.
Юнг продолжал публиковать книги до конца своей жизни, в том числе «О летающих тарелках. О вещах, наблюдаемых в небе» (1959), в которых он анализировал архетипическое и возможное психологическое значение наблюдений НЛО. Он также сдружился с английским римско-католическим священником Виктором Уайтом, c которым состоял в переписке в течение 15 лет, начиная с 1945 года. Уайт восхищался Юнгом, однако по временам подвергал его довольно жёсткой критике, в частности, за его работу «Ответ Иову» (1952).
В 1961 году Юнг закончил последний труд — первую часть коллективной работы «Человек и его символы» (опубликована в 1964 году) под названием «К вопросу о подсознании». Соавторами Юнга были Мари-Луиза фон Франц, Джозеф Л. Хендерсон, Аниэла Яффе и Иоланда Якоби.
Скончался 6 июня 1961 года в Кюснахте после непродолжительной болезни.
Научные воззрения.
Первоначально Юнг развивал гипотезу, согласно которой мышление превалировало над чувством у мужчин, а чувство имело более высокий приоритет по сравнению с мышлением среди женщин. Впоследствии Юнг от этой гипотезы отказался.
Юнг отрицал теории, согласно которым личность полностью детерминирована её опытом, обучением и воздействием окружающей среды. Он считал, что каждый индивид появляется на свет с «целостным личностным эскизом … представленным в потенции с самого рождения». И что «окружающая среда вовсе не дарует личности возможность ею стать, но лишь выявляет то, что уже было в ней заложено», таким образом, отказавшись от ряда положений психоанализа. Вместе с тем Юнг выделял несколько уровней бессознательного: индивидуальное, семейное, групповое, национальное, расовое и коллективное бессознательное, которое включает в себя универсальные для всех времён и культур архетипы.
Юнг полагал, что существует определённая наследуемая структура психики, развивавшаяся сотни тысяч лет, которая заставляет нас переживать и реализовывать наш жизненный опыт вполне определённым образом. И эта определённость выражена в том, что Юнг назвал архетипами, которые влияют на наши мысли, чувства, поступки.
Юнг является автором ассоциативного теста, в ходе которого испытуемому предъявляют ряд слов и анализируют скорость реакции при назывании свободных ассоциаций к этим словам. Анализируя результаты тестирования людей, Юнг предположил, что некоторые сферы опыта у человека приобретают автономный характер и не подчиняются сознательному контролю. Эти эмоционально заряженные части опыта Юнг назвал комплексами. В основе комплекса, по его предположению, всегда может быть обнаружено архетипическое ядро.
Юнг предполагал, что часть комплексов возникает в результате психотравмирующих ситуаций. Как правило, это моральный конфликт, целиком проистекающий из невозможности полного включения сущности субъекта. Но доподлинно природа возникновения и развития комплексов неизвестна. Образно, травмирующие ситуации откалывают от эго-комплекса кусочки, уходящие глубоко в подсознание и приобретающие далее определённую автономию. Упоминание информации, связанной с комплексом, усиливает защитные реакции, препятствующие осознаванию комплекса. Комплексы пытаются проникнуть в сознание через сновидения, телесные и поведенческие симптомы, паттерны отношений, содержание бреда или галлюцинаций в психозе, превосходя наши сознательные намерения (сознательную мотивацию). При неврозе грань, разделяющая сознательное и бессознательное ещё сохранена, но истончена, что позволяет комплексам напоминать о своем существовании, о глубоком мотивационном расколе личности.
Лечение по Юнгу идет по пути интеграции психологических составляющих личности, а не просто как проработка бессознательного по Фрейду. Комплексы, возникающие как осколки после ударов психотравмирующих ситуаций, несут не только ночные кошмары, ошибочные действия, забывание необходимой информации, но и являются проводниками творчества. Следовательно, объединить их можно посредством арт-терапии («активного воображения») — своего рода совместной деятельности между человеком и его чертами, несовместимыми с его сознанием в других формах деятельности.
Юнг и оккультизм.
Ряд исследователей отмечает, что представления современного оккультизма прямо соотносятся с аналитической психологией Юнга и его концепцией «коллективного бессознательного», которую привлекают адепты оккультизма и деятели нетрадиционной медицины в стремлении научно обосновать свои взгляды.
В воспоминаниях Юнга мы узнаём, что мёртвые приходят к нему, звонят в колокольчик и их присутствие ощущает вся его семья. Вот он задаёт «крылатому Филемону» (своему «духовному руководителю») вопросы своим собственным голосом, а отвечает фальцетом своего женского существа — анимы, вот в его дом стучат
мёртвые крестоносцы… Неслучайно психотерапевтическая техника «активного воображения» Юнга разрабатывала принципы общения с мистическим миром и включала моменты вхождения в транс.
В то же время безусловный знак равенства между юнгианством и эзотерическими представлениями нашего времени ставить нельзя, поскольку учение Юнга отличается от них принципиально иным отношением к миру мистики и духа.

</doc>
<doc id="7883" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7883" title="Карл Густав Юнг">
Карл Густав Юнг



</doc>
<doc id="7884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7884" title="Теория упругости">
Теория упругости

Тео́рия упру́гости — раздел механики сплошных сред, изучающий деформации упругих твёрдых тел, их поведение при статических и динамических нагрузках.
Главная задача теории упругости — выяснить, каковы будут деформации тела и как они будут меняться со временем при заданных внешних воздействиях. Основной системой уравнений для решения этой задачи являются три уравнения равновесия, содержащие шесть неизвестных компонентов симметричного тензора напряжений. Симметричность тензора напряжений постулируется при этом гипотезой парности касательных напряжений. Для замыкания системы используют так называемые уравнения совместности деформаций (действительно, для тела, остающегося в процессе деформации сплошным, есть компоненты тензора деформации, которые не могут быть независимыми — эти компоненты выражаются через три функции — составляющие перемещения точки тела: симметричные соотношения Коши). Шесть уравнений совместности деформаций и уравнения обобщённого закона Гука замыкают задачу теории упругости.
Теория упругости является фундаментом инженерного дела и архитектуры. Кроме очевидных статических задач (устойчивость зданий и других сооружений, прочность транспортных средств), теория упругости привлекается и для решения динамических задач (например, устойчивость конструкций при землетрясениях и под действием мощных звуковых волн; виброустойчивость различных аппаратов и установок). Теория упругости здесь пересекается с материаловедением и служит одним из опорных пунктов при поиске новых материалов. Теория упругости важна также и для сейсморазведки.
Подходы к постановке задачи.
Различают три варианта постановок задач теории упругости.
1. Постановка задач теории упругости в перемещениях
Основные неизвестные — три компоненты вектора перемещений (в дальнейшем — перемещения).
Они должны удовлетворять трём уравнениям равновесия, записанным в перемещениях (уравнения Ламе).
В каждой неособенной точке поверхности тела перемещения должны удовлетворять трём граничным условиям.
Граничные условия могут быть сформулированы в трёх вариантах:
По известным перемещениям деформации определяются дифференцированием (симметричные соотношения Коши).
Найденные по перемещениям деформации тождественно удовлетворяют шести уравнениям совместности деформаций
По известным перемещениям можно найти дифференцированием компоненты тензора поворотов и псевдовектора поворотов (антисимметричные соотношения Коши).
По известным деформациям напряжения определяются алгебраически (уравнения закона Гука).
2. Постановка задач теории упругости в напряжениях.
Основные неизвестные — шесть компонент симметричного тензора напряжений.
Они должны удовлетворять трём уравнениям равновесия, записанным в напряжениях, и шести уравнениям совместности деформаций, записанным с помощью уравнений закона Гука в напряжениях. Деформации определяются алгебраически по найденным напряжениям из обратных уравнений закона Гука. Перемещения интегрируются в квадратурах по найденным деформациям с помощью формул Чезаро, причем интегрируемость обеспечена, так как удовлетворены уравнения совместности деформаций. Для упрощения постановки напряжения можно выразить через тензорный потенциал так, что уравнения равновесия будут удовлетворяться тождественно, а уравнения совместности распадутся на отдельные уравнения для каждой из компонент тензора-потенциала напряжений.
Удерживая те или иные компоненты симметричного тензора-потенциала напряжений, а остальные полагая нулю, можно получить как частные случаи известные постановки Максвелла, Моррера, Эйри.
3. Постановка задач теории упругости в смешанном виде.
Основные понятия теории упругости.
Основными понятиями теории упругости являются напряжения, действующих на малых площадях, которые можно мысленно провести в теле через заданную точку P, деформации в малой окрестности точки P и перемещения самой точки P. Точнее говоря, вводятся тензор напряжений formula_1, тензор малых деформаций formula_2 и вектор перемещения "ui".
Краткое обозначение formula_1, где индексы "i, j" принимают значения 1, 2, 3 (или "x, y, z") следует понимать как матрицу в вида:
Аналогично следует понимать и краткое обозначение тензора formula_2.
Если физическая точка тела P вследствие деформации заняла новое положение в пространстве P', то вектор перемещения обозначается formula_6 с компонентами ("ux,uy,uz"), или, сокращенно "ui". В теории малых деформаций компоненты "ui" и formula_2 считаются малыми величинами (строго говоря, бесконечно малыми). Компоненты тензора formula_2, который также называется тензор деформации Коши или линейный тензор деформации и вектора "ui" связаны зависимостями:
Из последней записи видно, что formula_10, поэтому тензор деформации является симметричным по определению.
Если упругое тело под действием внешних сил находится в равновесии (то есть скорости всех его точек равны нулю), то в равновесии находится и любая его часть, которую мысленно можно из него выделить. Из тела выделяется бесконечно малый прямоугольный параллелепипед, грани которого параллельны координатным плоскостям декартовой системы. Из условия равновесия параллелепипеда с размерами ребер dx, dy, dz, рассмотрев условия равновесия сил в проекциях, можно получить:
Аналогично получаются уравнения равновесия, выражающих равенство нулю главного момента всех сил, действующих на параллелепипед, которые приводятся к виду:
Это равенство означает, что тензор напряжений является симметричным тензором и число неизвестных компонент тензора напряжений сводится к 6. Есть только три уравнения равновесия, то есть уравнений статики недостаточно для решения задачи. Выход из положения состоит в том, чтобы выразить напряжение formula_1 через деформации formula_2 с помощью уравнений закона Гука, а затем деформации formula_2выразить через перемещения "ui" с помощью формул Коши, и результат подставить в уравнение равновесия. При этом получается три дифференциальных уравнения равновесия относительно трех неизвестных функций "ux uy uz", то есть число неизвестных, будет соответствовать числу уравнений. Эти уравнения называются уравнениями Навье — Коши.
где параметры Ламе:
Анизотропные однородные среды.
Для анизотропных сред тензор жесткости formula_21 сложнее. Симметрия тензора напряжений formula_1 означает, что существует не более 6 различных элементов напряжений. Аналогично, существует не более 6 различных элементов тензора деформации formula_2 . Следовательно, тензор жесткости четвёртого порядка formula_21 может быть записан в виде матрицы formula_25 (тензор второго порядка). Запись Фойгта является стандартным способом отображения для тензорных индексов,
С помощью этих обозначений можно записать матрицу упругости для любой линейно-упругой среды как:
Как показано, матрица formula_28 симметрична. Это результат существования функции плотности энергии деформации, которая удовлетворяет formula_29. Следовательно, существует не более 21 различных констант formula_28.
Изотропный частный случай имеет 2 независимых элемента:
Простейший анизотропный случай кубической симметрии имеет 3 независимых элемента:
Случай поперечной изотропии, также называемой полярной анизотропией (с одной осью симметрии), имеет 5 независимых элементов:
Когда поперечная изотропия слаба (то есть близка к изотропии), альтернативная параметризация, использующая параметры Томсена, оказывается удобной для записи формул скоростей волн.
Случай ортотропии (симметрия кирпича) имеет 9 независимых элементов:

</doc>
<doc id="7885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7885" title="Закон Гука">
Закон Гука

Зако́н Гу́ка — утверждение, согласно которому деформация, возникающая в упругом теле (пружине, стержне, консоли, балке и т. д.), прямо пропорциональна силе упругости, возникающей в этом теле. Открыт в 1660 году английским учёным Робертом Гуком. Закон справедлив для упругих деформаций, то есть деформаций, устраняющихся при снятии внешней силы, вызвавшей деформации.
Закон Гука выполняется только при малых упругих деформациях, и не справедлив при пластических деформациях (не устраняющихся при снятии внешней силы, вызвавшей деформации). При превышении предела пропорциональности связь между силой и деформацией становится нелинейной. Для многих сред закон Гука неприменим даже при малых деформациях.
Закон Гука для тонкого стержня.
Для тонкого растяжимого стержня закон Гука имеет вид:
Здесь formula_2 — сила, которой растягивают (сжимают) стержень, formula_3 — абсолютное удлинение (сжатие) стержня, а formula_4 — "коэффициент упругости" (или жёсткости).
Коэффициент упругости зависит как от свойств материала, так и от размеров стержня. Можно выделить зависимость от размеров стержня (площади поперечного сечения formula_5 и длины formula_6) явно, записав коэффициент упругости как
Величина formula_8 называется "модулем упругости первого рода, или модулем Юнга" и является механической характеристикой материала.
Если ввести относительное удлинение
и нормальное напряжение в поперечном сечении
то закон Гука для относительных величин запишется как
В такой форме он справедлив для любых малых объёмов материала.
Также при расчёте прямых стержней применяют запись закона Гука в относительной форме
Закон Гука и измерение силы.
Закон Гука лежит в основе измерения сил пружинным механическим динамометром. В этом приборе измеряемая сила передаётся пружине, которая в зависимости от направления силы сжимается или растягивается. Величина упругой деформации пружины пропорциональна силе воздействия и регистрируется.
Принципиальная возможность измерения обеспечивается уже свойством упругости, но без закона Гука упомянутая пропорциональность отсутствовала бы и градуировочная шкала стала бы неравномерной, что неудобно.
Обобщённый закон Гука.
В общем случае напряжения и деформации описываются тензорами второго ранга в трёхмерном пространстве (имеют по 9 компонент). Связывающий их тензор упругих постоянных является тензором четвёртого ранга formula_13 и содержит 81 коэффициент. Вследствие симметрии тензора formula_13, а также тензоров напряжений и деформаций, независимыми являются только 21 постоянная. Закон Гука выглядит следующим образом:
где formula_16 — тензор напряжений, formula_17 — тензор деформаций. Для изотропного материала тензор formula_13 содержит только два независимых коэффициента.
Благодаря симметрии тензоров напряжения и деформации, закон Гука может быть представлен в матричной форме.
Для линейно упругого изотропного тела:
где:

</doc>
<doc id="7886" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7886" title="Гидростатика">
Гидростатика

Гидроста́тика — раздел физики сплошных сред, изучающий равновесие жидкостей (в частности, в поле тяжести).
Гидростатика — это теория поведения неподвижных жидкостей.
При изучении гидростатики возможно провести некоторые аналогии с теорией упругости, изучающей равновесие твёрдых тел; при этом, в отличие от твёрдого тела, жидкость не оказывает сопротивления сдвиговым напряжениям. Именно поэтому в жидкости не может существовать анизотропии напряжений. Следовательно, вместо многокомпонентного тензора (для твёрдого тела), напряжения в жидкости описываются единственной величиной — давлением. Отсюда вытекает закон Паскаля: давление, оказываемое на жидкость, передаётся жидкостью одинаково во всех направлениях.
Основной закон гидростатики — зависимость давления жидкости от глубины — для несжимаемой жидкости в однородном поле тяготения имеет вид 
Из этого закона следует равенство уровней в сообщающихся сосудах. 
Закон Архимеда: на тело, погружённое в жидкость, действует выталкивающая сила 
где formula_3 — плотность жидкости, а formula_4 — объём тела, погруженного в жидкость.
Наглядно представить себе закон Архимеда можно следующим образом. Замена тела помещенного в жидкость на саму эту жидкость ничего не изменит для окружающей тело жидкости. При этом жидкость-заменитель будет невесомой, поскольку она идентична остальной жидкости и иной вес означал бы движение вверх или вниз и возможность получения энергии из ничего. А поскольку жидкость-заменитель «на воздухе» весила бы как раз столько, сколько положено по закону Архимеда, formula_5, то именно этот вес тело, погружённое в жидкость, теряет.
Форма свободной поверхности жидкости определяется комбинацией внешних сил (прежде всего, сил тяготения) и сил поверхностного натяжения. Для больших масс жидкости преобладают силы тяготения и свободная поверхность принимает форму эквипотенциальной поверхности, а при размерах порядка или меньше сантиметра (для пресной воды) определяющими являются капиллярные силы.

</doc>
<doc id="7887" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7887" title="Физика плазмы">
Физика плазмы

Фи́зика пла́змы — раздел физики, изучающий свойства и поведение плазмы, в частности, в магнитных полях. Плазма рассматривается как неструктурированная квазинейтральная система из большого числа заряженных частиц с коллективной динамикой.
Для физики плотной плазмы справедливо утверждение, что её можно считать подразделом физики сплошных сред, так как при исследовании плотной плазмы речь идёт о макроскопическом поведении частично или полностью ионизованной сплошной среды. Однако разреженная плазма не всегда адекватно описывается методами механики сплошных сред.
Организация исследований и образования.
Журналы.
Самым высоким импакт-фактором из специализированных журналов обладает журнал «Physics of Plasmas», издаваемый Американским институтом физики.
Российская академия наук издаёт журнал «Физика плазмы»

</doc>
<doc id="7888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7888" title="Гравитация">
Гравитация

Гравита́ция (притяже́ние, всеми́рное тяготе́ние, тяготе́ние) (от лат. "gravitas" — «тяжесть») — универсальное фундаментальное взаимодействие между материальными телами, обладающими массой. В приближении малых, по сравнению со скоростью света, скоростей и слабого гравитационного взаимодействия описывается теорией тяготения Ньютона, в общем случае описывается общей теорией относительности Эйнштейна. В квантовом пределе гравитационное взаимодействие предположительно описывается квантовой теорией гравитации, которая ещё не разработана.
Гравитация играет крайне важную роль в структуре и эволюции Вселенной (устанавливая связь между плотностью Вселенной и скоростью её расширения), определяя ключевые условия равновесия и устойчивости астрономических систем. Без гравитации во Вселенной не было бы планет, звёзд, галактик, чёрных дыр. Гравитационное сжатие является основным источником энергии на поздних стадиях эволюции звёзд (белые карлики, нейтронные звезды, чёрные дыры).
Согласно общей теории относительности, гравитационное взаимодействие является инвариантным относительно С-симметрии, P-симметрии и Т-симметрии
Гравитационное притяжение.
В рамках классической механики гравитационное притяжение описывается законом всемирного тяготения Ньютона, который гласит, что гравитационное притяжение между двумя материальными точками массы formula_1 и formula_2, разделёнными расстоянием formula_3, пропорционально обеим массам и обратно пропорционально квадрату расстояния:
Здесь formula_5 — гравитационная постоянная, равная примерно 6,67⋅10−11 м³/(кг·с²).
Этот закон выполняется в приближении при малых по сравнению со скоростью света formula_6 скоростей и слабого гравитационного взаимодействия (если для изучаемого объекта, расположенного на расстоянии formula_7 от тела массой formula_8, величина formula_9). В общем случае гравитация описывается общей теорией относительности Эйнштейна.
Закон всемирного тяготения — одно из приложений закона обратных квадратов, встречающегося также и при изучении излучений (например, давление света) и являющегося прямым следствием квадратичного увеличения площади сферы при увеличении радиуса, что приводит к квадратичному же уменьшению вклада любой единичной площади в площадь всей сферы.
Гравитационное поле, так же как и поле силы тяжести, потенциально. Это значит, что работа силы притяжения не зависит от вида траектории, а только от начальной и конечной точек. Равносильно: можно ввести потенциальную энергию гравитационного притяжения пары тел, и эта энергия не будет изменяться после перемещения тел по замкнутому контуру. Потенциальность гравитационного поля влечёт за собой закон сохранения суммы кинетической и потенциальной энергии и при изучении движения тел в гравитационном поле часто существенно упрощает решение.
В рамках ньютоновской механики гравитационное взаимодействие является дальнодействующим. Это означает, что, как бы массивное тело ни двигалось, в любой точке пространства гравитационный потенциал зависит только от положения тела в данный момент времени.
Большие космические объекты — планеты, звёзды и галактики — имеют огромную массу и, следовательно, создают значительные гравитационные поля.
Гравитация — слабейшее взаимодействие. Однако, поскольку оно действует на любых расстояниях и все массы положительны, это, тем не менее, очень важное воздействие во Вселенной. В частности, электромагнитное взаимодействие между телами в космических масштабах мало, поскольку полный электрический заряд этих тел равен нулю (вещество в целом электрически нейтрально).
Также гравитация, в отличие от других взаимодействий, универсальна в действии на всю материю и энергию. Не обнаружены объекты, у которых вообще отсутствовало бы гравитационное взаимодействие.
Из-за глобального характера гравитация ответственна и за такие крупномасштабные эффекты, как структура галактик, чёрные дыры и расширение Вселенной, и за элементарные астрономические явления — орбиты планет, и за простое притяжение к поверхности Земли и падения тел.
Гравитация была первым взаимодействием, описанным математической теорией. Аристотель (IV век до н. э.) считал, что объекты с разной массой падают с разной скоростью. И только много позже (1589 год) Галилео Галилей экспериментально определил, что это не так — если сопротивление воздуха устраняется, все тела ускоряются одинаково. Закон всеобщего тяготения Исаака Ньютона (1687 год) хорошо описывал общее поведение гравитации. В 1915 году Альберт Эйнштейн создал общую теорию относительности, более точно описывающую гравитацию в терминах геометрии пространства-времени.
Небесная механика и некоторые её задачи.
Раздел механики, изучающий движение тел в пустом пространстве только под действием гравитации, называется небесной механикой.
Наиболее простой задачей небесной механики является гравитационное взаимодействие двух точечных или сферических тел в пустом пространстве. Эта задача в рамках классической механики решается аналитически в замкнутой форме; результат её решения часто формулируют в виде трёх законов Кеплера.
При увеличении количества взаимодействующих тел задача резко усложняется. Так, уже знаменитая задача трёх тел (то есть движение трёх тел с ненулевыми массами) не может быть решена аналитически в общем виде. При численном же решении достаточно быстро наступает неустойчивость решений относительно начальных условий. В применении к Солнечной системе эта неустойчивость не позволяет предсказать точно движение планет на масштабах, превышающих сотню миллионов лет.
В некоторых частных случаях удаётся найти приближённое решение. Наиболее важным является случай, когда масса одного тела существенно больше массы других тел (примеры: Солнечная система и динамика колец Сатурна). В этом случае в первом приближении можно считать, что лёгкие тела не взаимодействуют друг с другом и движутся по кеплеровым траекториям вокруг массивного тела. Взаимодействия же между ними можно учитывать в рамках теории возмущений и усреднять по времени. При этом могут возникать нетривиальные явления, такие как резонансы, аттракторы, хаотичность и т. д. Наглядный пример таких явлений — сложная структура колец Сатурна.
Несмотря на попытки точно описать поведение системы из большого числа притягивающихся тел примерно одинаковой массы, сделать этого не удаётся из-за явления динамического хаоса.
Сильные гравитационные поля.
В сильных гравитационных полях (а также при движении в гравитационном поле с релятивистскими скоростями) начинают проявляться эффекты общей теории относительности (ОТО):
Гравитационное излучение.
Одним из важных предсказаний ОТО является гравитационное излучение, наличие которого было подтверждено прямыми наблюдениями в 2015 году. Однако и раньше были весомые косвенные свидетельства в пользу его существования, а именно: потери энергии в тесных двойных системах, содержащих компактные гравитирующие объекты (такие как нейтронные звезды или чёрные дыры), в частности, обнаруженные в 1979 году в знаменитой системе PSR B1913+16 (пульсаре Халса — Тейлора) — хорошо согласуются с моделью ОТО, в которой эта энергия уносится именно гравитационным излучением.
Гравитационное излучение могут генерировать только системы с переменным квадрупольным или более высокими мультипольными моментами, этот факт говорит о том, что гравитационное излучение большинства природных источников направленное, что существенно усложняет его обнаружение. Мощность гравитационного formula_10 -польного источника пропорциональна formula_11, если мультиполь имеет электрический тип, и formula_12 — если мультиполь магнитного типа, где formula_13 — характерная скорость движения источников в излучающей системе, а formula_14 — скорость света в вакууме. Таким образом, доминирующим моментом будет квадрупольный момент электрического типа, а мощность соответствующего излучения равна:
где formula_16 — тензор квадрупольного момента распределения масс излучающей системы. Константа formula_17 (1/Вт) позволяет оценить порядок величины мощности излучения.
Начиная с 1969 года (), создаются детекторы гравитационного излучения. В США, Европе и Японии в настоящий момент существует несколько действующих наземных детекторов (LIGO, VIRGO, , GEO 600), а также проект космического гравитационного детектора LISA (Laser Interferometer Space Antenna — лазерно-интерферометрическая космическая антенна). Наземный детектор в России разрабатывается в Научном центре гравитационно-волновых исследований «Дулкын» Республики Татарстан.
Тонкие эффекты гравитации.
Помимо классических эффектов гравитационного притяжения и замедления времени, общая теория относительности предсказывает существование других проявлений гравитации, которые в земных условиях весьма слабы и поэтому их обнаружение и экспериментальная проверка весьма затруднительны. До последнего времени преодоление этих трудностей представлялось за пределами возможностей экспериментаторов.
Среди них, в частности, можно назвать увлечение инерциальных систем отсчёта (или эффект Лензе — Тирринга) и гравитомагнитное поле. В 2005 году автоматический аппарат НАСА Gravity Probe B провёл беспрецедентный по точности эксперимент по измерению этих эффектов вблизи Земли. Обработка полученных данных велась до мая 2011 года и подтвердила существование и величину эффектов геодезической прецессии и увлечения инерциальных систем отсчёта, хотя и с точностью, несколько меньшей изначально предполагавшейся.
После интенсивной работы по анализу и извлечению помех измерений, окончательные итоги миссии были объявлены на пресс-конференции по NASA-TV 4 мая 2011 года и опубликованы в Physical Review Letters. Измеренная величина геодезической прецессии составила дуги в год, а эффекта увлечения — дуги в год (ср. с теоретическими значениями и ).
Классические теории гравитации.
В связи с тем, что квантовые эффекты гравитации чрезвычайно малы даже в самых экстремальных и наблюдательных условиях, до сих пор не существует их надёжных наблюдений. Теоретические оценки показывают, что в подавляющем большинстве случаев можно ограничиться классическим описанием гравитационного взаимодействия.
Существует современная каноническая классическая теория гравитации — общая теория относительности, и множество уточняющих её гипотез и теорий различной степени разработанности, конкурирующих между собой. Все эти теории дают очень похожие предсказания в рамках того приближения, в котором в настоящее время осуществляются экспериментальные тесты. Далее описаны несколько основных, наиболее хорошо разработанных или известных теорий гравитации.
Общая теория относительности.
В стандартном подходе общей теории относительности (ОТО) гравитация рассматривается изначально не как силовое взаимодействие, а как проявление искривления пространства-времени. Таким образом, в ОТО гравитация интерпретируется как геометрический эффект, причём пространство-время рассматривается в рамках неевклидовой римановой (точнее псевдо-римановой) геометрии. Гравитационное поле (обобщение ньютоновского гравитационного потенциала), иногда называемое также полем тяготения, в ОТО отождествляется с тензорным метрическим полем — метрикой четырёхмерного пространства-времени, а напряжённость гравитационного поля — с аффинной связностью пространства-времени, определяемой метрикой.
Стандартной задачей ОТО является определение компонент метрического тензора, в совокупности задающих геометрические свойства пространства-времени, по известному распределению источников энергии-импульса в рассматриваемой системе четырёхмерных координат. В свою очередь знание метрики позволяет рассчитывать движение пробных частиц, что эквивалентно знанию свойств поля тяготения в данной системе. В связи с тензорным характером уравнений ОТО, а также со стандартным фундаментальным обоснованием её формулировки, считается, что гравитация также носит тензорный характер. Одним из следствий является то, что гравитационное излучение должно быть не ниже квадрупольного порядка.
Известно, что в ОТО имеются затруднения в связи с неинвариантностью энергии гравитационного поля, поскольку данная энергия не описывается тензором и может быть теоретически определена разными способами. В классической ОТО также возникает проблема описания спин-орбитального взаимодействия (так как спин протяжённого объекта также не имеет однозначного определения). Считается, что существуют определённые проблемы с однозначностью результатов и обоснованием непротиворечивости (проблема гравитационных сингулярностей).
Однако экспериментально ОТО подтверждается до самого последнего времени (2012 год). Кроме того, многие альтернативные эйнштейновскому, но стандартные для современной физики подходы к формулировке теории гравитации приводят к результату, совпадающему с ОТО в низкоэнергетическом приближении, которое только и доступно сейчас экспериментальной проверке.
Теория Эйнштейна — Картана.
Теория Эйнштейна — Картана (ЭК) была разработана как расширение ОТО, внутренне включающее в себя описание воздействия на пространство-время, кроме энергии-импульса, также и спина объектов. В теории ЭК вводится аффинное кручение, а вместо псевдоримановой геометрии для пространства-времени используется геометрия Римана — Картана. В результате от метрической теории переходят к аффинной теории пространства-времени. Результирующие уравнения для описания пространства-времени распадаются на два класса: один из них аналогичен ОТО, с тем отличием, что в тензор кривизны включены компоненты с аффинным кручением; второй класс уравнений задаёт связь тензора кручения и тензора спина материи и излучения. &lt;br&gt;
Получаемые поправки к ОТО, в условиях современной Вселенной, настолько малы, что пока не видно даже гипотетических путей для их измерения.
Теория Бранса — Дикке.
В скалярно-тензорных теориях, самой известной из которых является теория Бранса — Дикке (или Йордана — Бранса — Дикке), гравитационное поле как эффективная метрика пространства-времени определяется воздействием не только тензора энергии-импульса материи, как в ОТО, но и дополнительного гравитационного скалярного поля. Источником скалярного поля считается свёрнутый тензор энергии-импульса материи. Следовательно, скалярно-тензорные теории, как ОТО и РТГ (Релятивистская теория гравитации), относятся к метрическим теориям, дающим объяснение гравитации, используя только геометрию пространства-времени и его метрические свойства. Наличие скалярного поля приводит к двум группам уравнений для компонент гравитационного поля: одна для метрики, вторая — для скалярного поля. Теория Бранса — Дикке вследствие наличия скалярного поля может рассматриваться также как действующая в пятимерном многообразии, состоящем из пространства-времени и скалярного поля.
Подобное распадение уравнений на два класса имеет место и в РТГ, где второе тензорное уравнение вводится для учёта связи между неевклидовым пространством и пространством Минковского. Благодаря наличию безразмерного параметра в теории Йордана — Бранса — Дикке появляется возможность выбрать его так, чтобы результаты теории совпадали с результатами гравитационных экспериментов. При этом при стремлении параметра к бесконечности предсказания теории становятся всё более близкими к ОТО, так что опровергнуть теорию Йордана — Бранса — Дикке невозможно никаким экспериментом, подтверждающим общую теорию относительности.
Квантовая теория гравитации.
Несмотря на более чем полувековую историю попыток, гравитация — единственное из фундаментальных взаимодействий, для которого пока ещё не построена общепризнанная непротиворечивая квантовая теория. При низких энергиях, в духе квантовой теории поля, гравитационное взаимодействие можно представить как обмен гравитонами — калибровочными бозонами со спином 2. Однако получающаяся теория неперенормируема, и поэтому считается неудовлетворительной.
В последние десятилетия разработаны несколько перспективных подходов к решению задачи квантования гравитации: теория струн, петлевая квантовая гравитация и прочие.
В ней вместо частиц и фонового пространства-времени выступают струны и их многомерные аналоги — браны. Для многомерных задач браны являются многомерными частицами, но с точки зрения частиц, движущихся "внутри" этих бран, они являются пространственно-временными структурами. Вариантом теории струн является М-теория.
В ней делается попытка сформулировать квантовую теорию поля без привязки к пространственно-временному фону, пространство и время по этой теории состоят из дискретных частей. Эти маленькие квантовые ячейки пространства определённым способом соединены друг с другом, так что на малых масштабах времени и длины они создают пёструю, дискретную структуру пространства, а на больших масштабах плавно переходят в непрерывное гладкое пространство-время. Хотя многие космологические модели могут описать поведение вселенной только от Планковского времени после Большого Взрыва, петлевая квантовая гравитация может описать сам процесс взрыва, и даже заглянуть раньше. Петлевая квантовая гравитация позволяет описать все частицы стандартной модели, не требуя для объяснения их масс введения бозона Хиггса.
Причинная динамическая триангуляция — пространственно-временное многообразие в ней строится из элементарных евклидовых симплексов (треугольник, тетраэдр, пентахор) размеров порядка планковских с учётом принципа причинности. Четырёхмерность и псевдоевклидовость пространства-времени в макроскопических масштабах в ней не постулируются, а являются следствием теории.
Гравитация в микромире.
Гравитация в микромире при низких энергиях элементарных частиц на много порядков слабее остальных фундаментальных взаимодействий. Так, отношение силы гравитационного взаимодействия двух покоящихся протонов к силе электростатического взаимодействия составляет formula_18.
По аналогии с законом Кулона входящую в закон всемирного тяготения величину formula_19 называют гравитационным зарядом. В силу принципа эквивалентности массы и энергии гравитационный заряд равен formula_20. Гравитационное взаимодействие становится равным по силе электромагнитному, когда гравитационный заряд равен электрическому formula_21, то есть при энергиях formula_22 ГэВ, пока недостижимых на ускорителях элементарных частиц.
Предполагается, что гравитационное взаимодействие было таким же сильным, как и остальные взаимодействия в первые formula_23 секунд после Большого взрыва.

</doc>
<doc id="7890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7890" title="Московский Государственный Университет">
Московский Государственный Университет



</doc>
<doc id="7891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7891" title="Шарапова, Мария Юрьевна">
Шарапова, Мария Юрьевна

Мари́я Ю́рьевна Шара́пова () — российская теннисистка.
Экс-первая ракетка мира, победительница пяти турниров Большого шлема в одиночном разряде в 2004—2014 годах, одна из десяти женщин в истории — обладательниц «Карьерного шлема» (выиграла все турниры Большого шлема, но в разные годы), одна из лидеров по рекламным заработкам среди спортсменов мира. В 2005 году удостоена звания Заслуженный мастер спорта России, в 2012 году — награждена двумя медалями «За заслуги перед Отечеством» за высокие достижения в области физической культуры и спорта.
Достижения:
26 февраля 2020 года объявила о завершении спортивной карьеры.
Ранние годы. Семья.
Родители Марии родом из Гомеля (Белорусская ССР). За несколько месяцев до рождения дочери они переехали в Сибирь из-за неблагоприятной экологической обстановки, сложившейся по причине аварии на Чернобыльской АЭС. Бабушка по отцу — Галина Демьяновна Шарапова живёт в Гомеле. Бабушка по материнской линии — Тамара Дмитриевна Помятинская живёт в Сочи. Отец — Юрий Викторович Шарапов — тренер по теннису, заслуженный тренер России, мать — Елена Петровна. Родители развелись.
Мария Шарапова начала заниматься теннисом в 4 года, к тому времени её семья уже жила в Сочи. Отец Марии Шараповой, Юрий Викторович, дружил с Александром Никодимовичем Кафельниковым, отцом Евгения Кафельникова, и именно Евгений подарил ей первую ракетку. В 6 лет (в октябре 1993 года) Шараповой довелось сыграть с Мартиной Навратиловой, когда та давала показательный урок тенниса в Москве. Навратилова, разглядев талант в совсем ещё юной теннисистке, настоятельно посоветовала отцу отдать Машу Шарапову в американскую теннисную академию Ника Боллетьери, расположенную в штате Флорида в городе Брейдентон. Отец Марии Шараповой, который стремился развивать теннисный талант дочери, внял совету великой теннисистки и в 1995 году переехал с Машей в США. Приехав во Флориду с 700$ на руках, отец Марии Шараповой работал на низкооплачиваемых профессиях, в том числе и мойщиком посуды, чтобы оплачивать занятия дочери, пока она не стала достаточно взрослой, чтобы поступать в академию. Прежде чем подписать контракт с , Мария Шарапова тренировалась с Риком Маччи в его академии. Затем IMG (International Management Group) предложил Марии Шараповой сотрудничать, на что компания получила согласие.
В 1995 году между сторонами был подписан контракт, по которому IMG оплачивает обучение Марии Шараповой в академии Ника Боллетьери (35 000$ в год). Таким образом, Мария Шарапова начала обучение в академии в 9 лет. Именно в Брейдентоне Мария Шарапова поселилась, тренируется и проживает по настоящее время.
Спортивная карьера.
Начало карьеры (победа на Уимблдоне).
Мария Шарапова впервые выступила на соревнованиях в ноябре 2000 года, когда она победила на Eddie Herr International Junior Tennis Championships для девушек 16 лет, когда Шараповой в то время было лишь 13 лет, за что ей вручили особую награду Rising Star Award, которую получают самые перспективные теннисистки.
Первый раз на турнирах из цикла ITF Мария Шарапова выступила в апреле 2001 года в возрасте 14 лет. В январе 2002 года Мария Шарапова вышла в финал юниорского Открытого чемпионата Австралии, где проиграла чешке Барборе Стрыцовой. В марте того же года Мария Шарапова дебютирует в WTA-туре, сыграв на турнире 1-й категории в Индиан-Уэллсе. Пройдя в стадию второго раунда, Мария Шарапова встретилась с теннисисткой из топ-10 Моникой Селеш и уступила ей в двух сетах. В апреле россиянка победила на турнире цикла ITF в Японии с минимальным для таких турниров призовым фондом 10 000 долларов. Летом Мария Шарапова вышла в финал юниорского розыгрыша Уимблдонского турнира и проиграла своей соотечественнице Вере Душевиной. В августе и сентябре 2002 года Мария Шарапова выиграла два титула на 25-тысячниках ITF.
В январе 2003 года Шарапова дебютирует на взрослых соревнованиях серии Большого шлема, выступив на Открытом чемпионате Австралии, куда Мария Шарапова попала через квалификационный отбор. В первом же раунде она проиграла чешке Кларе Коукаловой. В мае того же года Мария Шарапова выиграла 25-тысячник ITF в США. Затем ей удалось, благодаря победе в квалификации, попасть на Открытый чемпионат Франции, где Мария Шарапова, как и в Австралии, не смогла преодолеть первый раунд, проиграв Маги Серне. В начале июня Мария Шарапова удачно выступила на турнире в Бирмингеме, который проводился на траве. По ходу соревнований Шарапова обыграла трёх сеяных теннисисток, в том числе и первую на турнире Елену Дементьеву, и вышла в полуфинал. Этот результат позволил россиянке впервые войти в первую сотню мирового женского рейтинга. На Уимблдоне Мария Шарапова смогла пройти в четвёртый раунд и победить двух сеяных теннисисток: Елену Бовину (№ 21 посева) и Елену Докич (№ 11). В борьбе за выход в четвертьфинал Мария Шарапова проиграла ещё одной россиянке Светлане Кузнецовой в трёх сетах.
На дебютном в основе Открытом чемпионате США 2003 года Мария Шарапова выходит во второй раунд, но проигрывает там француженке Эмили Луа. В сентябре Мария Шарапова вышла в четвертьфинал на турнире в Шанхае. В начале октября Марии Шараповой удалось завоевать дебютный трофей WTA сразу в одиночном и парном разрядах на турнире в Токио. В одиночках Мария в финале переиграла венгерку Анико Капрош со счётом 2:6, 6:2, 7:6(5), а в парном разряде разделила успех с партнёршей по выступлению на турнире Тамарин Танасугарн. После соревнований в Токио Шарапова входит уже в топ-50 мирового рейтинга. Через три недели после Токио Мария Шарапова выступила на турнире в Люксембурге, где прошла в полуфинал и выиграла парный приз вновь в альянсе с Танасугарн. Серия удачных выступлений продолжилась через неделю на турнире в Квебеке, где Мария Шарапова завоевала главный приз. В финале из-за отказа соперницы от продолжения борьбы во втором сете она обыграла Милагрос Секеру из Венесуэлы. Итогом сезона 2003 года для Марии Шараповой стало 32-е место в рейтинге. Также за свой успешный сезон Мария Шарапова была отмечена Наградой WTA как лучший «Новичок года».
На старте сезона 2004 года Мария сыграла на Открытом чемпионате Австралии, где прошла в стадию третьего раунда. Путь дальше ей преградила № 7 в мире на тот момент Анастасия Мыскина. В феврале на зальном турнире в Мемфисе Мария Шарапова выходит в полуфинал одиночных соревнований, а в парных совместно с Верой Звонарёвой смогла дойти до финала. В мае на Ролан Гаррос россиянка впервые вышла в четвертьфинал Большого шлема. Перейдя в июне на траву, Мария Шарапова смогла сделать победный дубль на турнире в Бирмингеме. В одиночном финале Мария переиграла Татьяну Головин — 4:6, 6:2, 6:1, а добиться парного титула ей помогла партнёрша Мария Кириленко. Главного достижения начального отрезка своей карьеры 17-летняя Шарапова достигает на Уимблдонском турнире. 3 июля 2004 года Мария выиграла первый Большой шлем. Она неожиданно для многих обыграла в финале женских одиночных соревнований двукратную победительницу этого турнира, американку Серену Уильямс. Так Мария Шарапова стала первой россиянкой, выигравшей Уимблдонский турнир. Эта победа позволила Марии Шараповой стать 8-й ракеткой мира.
После триумфального Уимблдона Шарапова вышла на корт в конце июля на турнире в Сан-Диего, где дошла до 1/4 финала. На Открытом чемпионате США выбыла в третьем раунде, уступив французской теннисистке Мари Пьерс. В сентябре на турнире в Пекине прошла в полуфинал. Через неделю выиграла пятый в карьере титул WTA на открытом чемпионате Кореи в Сеуле. В решающем матче Шарапова разгромила Марту Домаховску 6:1, 6:1. Ещё через неделю она стала победительницей турнира в Токио, где в финале обыграла американку Машону Вашингтон 6:0, 6:1. В конце октября она сыграла в финале турнира 1-й категории в Цюрихе, но впервые проиграла в финале WTA — Алисии Молик 6:4, 2:6, 3:6. В начале ноября вышла в полуфинал турнира в Филадельфии. В конце сезона 2004 года первой из россиянок выиграла итоговый чемпионат WTA. На групповом этапе Шарапова нанесла поражение соотечественницам Вере Звонарёвой и Светлане Кузнецовой и проиграла француженке Амели Моресмо. В полуфинале обыграла ещё одну россиянку Анастасию Мыскину, в финале обыграла Серену Уильямс. На момент начала 2017 года эта победа над Сереной стала для россиянки второй и последней в карьере. По итогам 2004 года Шарапова заняла 4-ю строчку в женской классификации.
2005—2007. Победа в США и № 1 в мире.
В начале 2005 года Шарапова удачно выступила на Открытом чемпионате Австралии, где в полуфинале проиграла в напряжённом матче Серене Уильямс (6:2, 5:7, 6:7). Затем выиграла титул на турнире 1-й категории в Токио, переиграв в финале первую ракетку мира Линдсей Дэвенпорт 6:1, 3:6, 7:6(5). В конце февраля стала чемпионкой турнира в Дохе, выиграв в финале у Алисии Молик 4:6, 6:1, 6:4. В марте вышла в полуфинал в Индиан-Уэллсе, где проиграла Дэвенпорт. Затем — в финал в Майами, обыграв в решающих стадиях Жюстин Энен-Арденн и Винус Уильямс и проиграв в финале Ким Клейстерс 3:6, 5:7. После турнира Шарапова стала второй ракеткой мира. В грунтовой части сезона вышла в четвертьфинал в Берлине и полуфинал в Риме. На кортах Ролан Гаррос Мария Шарапова смогла дойти до 1/4 финала, где проиграла Жюстин Энен-Арденн.
В июне 2005 года защитила титул на турнире в Бирмингеме, где в финале обыграла Елену Янкович. На Уимблдонском турнире в полуфинале проиграла Винус Уильямс. Между Уимблдоном и Открытым чемпионатом США Шарапова сыграла лишь на одном турнире в Лос-Анджелесе, где вышла в четвертьфинал. На US Open в полуфинале проиграла Ким Клейстерс. Рейтинговые очки, завоёванные в США, позволили Шараповой впервые в карьере возглавить рейтинг теннисисток, отобрав это звание у Линдсей Дэвенпорт. Осенью Шарапова сыграла в Пекине, где вышла в полуфинал, и в Москве, где её результатом стал четвертьфинал. Пропустив большую часть октября, она лишилась звания первой в мире. На итоговом турнире вышла из подгруппы в полуфинал, где проиграла Амели Моресмо. По итогам 2005 года Шарапова второй сезон подряд заняла 4-е место рейтинга.
На Открытом чемпионате Австралии 2006 Шарапова дошла до полуфинала, где проиграла Энен-Арденн. В феврале вышла в полуфинал в Токио и сыграла в финале в Дубае, где вновь уступила Энен-Арденн (5:7, 2:6). В марте победила в Индиан-Уэллсе, в финале обыграв Елену Дементьеву 6:1, 6:2. На следующем турнире 1-й категории Шарапова вышла в финал, где уступила Светлане Кузнецовой 4:6, 3:6. Затем пропустила серию подготовительных грунтовых турниров перед Открытым чемпионатом Франции, где проиграла на стадии четвёртого раунда Динаре Сафиной. В июне в Бирмингеме, где Шарапова побеждала два последних года, дошла только до полуфинала. В полуфинале Уимблдона проиграла Амели Моресмо.
В августе 2006 года был завоёван 12-й титул в карьере — в Сан-Диего; в финале была обыграна Ким Клейстерс 7:5, 7:5. На следующем турнире в Лос-Анджелесе Шарапова вышла в полуфинал. На Открытом чемпионате США в полуфинале и финале одержала победы над первой и второй ракетками мира Моресмо и Энен-Арденн соответственно и стала второй россиянкой, выигравшей US Open (в 2004 году на турнире первенствовала Светлана Кузнецова).
Взяв после успеха в США паузу, следующий раз Шарапова вышла на корт в середине октября на турнире в Москве, где прошла в четвертьфинал. Через неделю победила на турнире 1-й категории в Цюрихе, где в финале обыграла словачку Даниэлу Гантухову 6:1, 4:6, 6:3). Второй титул подряд завоевала в конце октября на турнире в Линце, обыграв в финале соотечественницу Надежду Петрову 7:5, 6:2. На итоговом турнире выиграла все три матча в своей группе у Елены Дементьевой, Ким Клейстерс и Светланы Кузнецовой, однако в полуфинале проиграла Жюстин Энен-Арденн. 2006 год завершила на втором месте в мировом рейтинге.
2007 год начался для Шараповой с выхода в финал Открытого чемпионата Австралии, где она уступила Серене Уильямс (1:6, 2:6), но после турнира вновь поднялась на первую строчку в мире.
В феврале 2007 года на турнире в Токио Шарапова вышла в полуфинал. В марте она оба раза проиграла на стадии четвёртого раунда на турнирах в Индиан-Уэллсе и Майами и упустила первую строчку рейтинга. Весной в грунтовой части сезона сыграла перед Ролан Гаррос только на одном турнире в Стамбуле, где вышла в полуфинал. На Открытом чемпионате Франции достигла лучшего результата на тот момент этом турнире, дойдя до стадии полуфинала, где уступила сербской теннисистке Ане Иванович. Перейдя в июне на траву, Шарапова вышла в финал турнира в Бирмингеме, где проиграла ещё одной сербской теннисистке Елене Янкович 6:4, 3:6, 5:7). На Уимблдонском турнире в четвёртом раунде проиграла Винус Уильмс. Единственная победа на турнирах WTA этого года пришлась на турнир в Сан-Диего в начале августа, где в финале была обыграна Патти Шнидер 6:2, 3:6, 6:0. Затем Шарапова вышла в полуфинал в Лос-Анджелесе, но не вышла на поединок и снялась с соревнований. Следующим турниром для неё стал Открытый чемпионат США, где в третьем раунде проиграла представительнице Польши Агнешке Радваньской. На итоговом чемпионате Мария Шарапова добилась лучшего результата на этом турнире, начиная с 2004 года — вышла в финал, где уступила Энен — 7:5, 5:7, 3:6. Результатом сезона для Марии Шараповой стало пятое место в таблице рейтинга.
2008—2010. Титул в Австралии и травмы.
Начало сезона 2008 года ознаменовалось для Шараповой победой на Открытом чемпионате Австралии. По ходу турнира она не отдала соперницам ни одного сета, и в финале одержала победу над Аной Иванович.
В начале февраля 2008 года дебютировала в составе сборной России в розыгрыше Кубка Федерации и помогла команде попасть в полуфинал, выиграв два матча в противостоянии против команды Израиля. Победная серия продолжилась на турнире в Дохе, где Шарапова в финале одолела Веру Звонареву 6:1, 2:6, 6:0). Серию побед из 18 матчей прервала Светлана Кузнецова на турнире в Индиан-Уэллсе на стадии полуфинала. В апреле была одержана победа на турнире в Амелиа-Айленде, которая стала для Шараповой первой на грунтовом покрытии. В финале была обыграна словачка Доминика Цибулкова 7:6(7), 6:3. Затем Шарапова вышла в четвертьфинал в Чарлстоне и полуфинал в Риме. На Открытом чемпионате Франции проиграла в четвёртом раунде Динаре Сафиной. На Уимблдоне неожиданно проиграла во втором раунде ещё одной россиянке Алле Кудрявцевой. С августа 2008 по март 2009 года из-за травмы плеча (в итоге привёдшей к хирургической операции) Шарапова не появлялась на кортах.
Пробное возвращение произошло в марте 2009 года на турнире в Индиан-Уэллсе, где Шарапова сыграла один матч парного разряда вместе с Еленой Весниной. Однако на своём следующем турнире Шарапова сыграла только в середине мая — в Варшаве, где дошла до 1/4 финала, уступив Алёне Бондаренко из Украины. На открытом чемпионате Франции Шарапова вышла в четвертьфинал, где уступила Цибулковой. В июне на траве в Бирмингеме вышла в полуфинал, а на Уимблдоне проиграла уже во втором раунде Хиселе Дулко. Через месяц Шарапова вышла в 1/4 финала в Станфорде. В августе она вышла в полуфинал в Лос-Анджелесе, а затем в финал в Торонто, где проиграла Елене Дементьевой 4:6, 3:6. На Открытом чемпионате США она проиграла на стадии третьего раунда американке Мелани Уден. 3 октября 2009 года в Токио выиграла свой первый турнир после перерыва из-за травмы. В решающем матче её соперница Елена Янкович отказалась от продолжения борьбы в первом сете при счёте 5:2 в пользу Шараповой. Этот трофей стал для неё 20-м на турнирах WTA. В результате Шарапова стала первой в истории премьер-турниров WTA несеяной теннисисткой, попавшей сразу во второй круг следующего турнира — Открытого чемпионата Китая по теннису. По итогам сезона после травмы заняла 14-е место.
На Австралийском чемпионате 2010 года Шарапова уже на старте проиграла соотечественнице Марии Кириленко. В феврале стала чемпионкой турнира в Мемфисе, где в финале обыграла Софию Арвидссон 6:2, 6:1. В мае победила в Страсбурге, переиграв в решающей встрече немку Кристину Барруа 7:5, 6:1. На Ролан Гаррос уже в третьем раунде Шарапова проиграла Энен. В июне традиционно приняла участие на турнире в Бирмингеме, где вышла в финал, проиграв китаянке Ли На 5:7, 1:6. На Уимблдоне уже в четвёртом раунде Шарапова проиграла лидеру мирового тенниса Серене Уильмс в двух сетах. В начале августа сыграла в финале хардового турнира в Станфорде, где её обыграла Виктория Азаренко 6:4, 6:1. Через две недели Шарапова в финале на турнире в Цинциннати в трёхсетовом матче — 6:2, 6:7(4), 2:6 — потерпела поражение от Ким Клейстерс). На Открытом чемпионате США выбыла в четвёртом раунде, уступив датчанке Каролине Возняцки. Второй сезон подряд Шарапова завершила за пределами топ-10, заняв 18-ю строчку.
2011—2013. Карьерный Большой шлем, серебро Олимпиады и возвращение на вершину.
Перед Открытым чемпионатом Австралии 2011 года Шарапова выступила на турнире в Окленде, где вышла в четвертьфинал. На первом в сезоне Большом шлеме вышла в четвёртый раунд, в котором уступила молодой немецкой теннисистке Андреа Петкович 2:6, 3:6. В начале февраля Шарапова сыграла один матч за сборную России в розыгрыше кубка Федерации против представительницы Франции Виржини Раззано и проиграла его. Затем после небольшого перерыва (снявшись с февральского турнира в Париже) Шарапова успешно выступила на крупных турнирах американской серии — в Индиан-Уэллсе она добралась до полуфинала, проиграв первой ракете мира Каролине Возняцки 1:6, 2:6, а в Майами вышла в финал, где уступила набравшей хорошую форму Виктории Азаренко 1:6, 4:6. Эти результаты позволили Шараповой вернуть себе место в первой десятке мирового женского рейтинга.
Перейдя на грунт, Шарапова добилась большого успеха в мае на турнире в Риме. Обыграв по ходу соревнований Азаренко и Возняцки, в финале нанесла поражение 6-й сеяной австралийке Саманте Стосур 6:2, 6:4. На кортах Ролан Гаррос второй раз за свою карьеру достигла полуфинала, проиграв лишь будущей победительнице турнира китайской теннисистке Ли На (4:6, 5:7). На Уимблдоне впервые с 2004 года она выступила в финале, где проиграла чешской теннисистке Петре Квитовой.
Хорошо начать хардовую летнюю часть сезона Шарапова не смогла — во втором круге Стэнфордского турнира она проиграла Серене Уильямс. На турнире в Торонто проиграла в 1/8 финала Галине Воскобоевой (3:6, 5:7). В августе завоевала свой второй за год титул — на турнире в Цинциннати, на пути к финалу пройдя Светлану Кузнецову, Саманту Стосур и 2-ю ракетку Веру Звонарёву, а затем в упорном финальном матче одолев Елену Янкович (4:6, 7:6(3), 6:3). На открытом чемпионате США дошла лишь до третьего круга, где в трёх сетах проиграла итальянке Флавии Пеннетте. Осенью Шарапова сыграла только на двух турнирах. В конце сентября в Токио в четвертьфинальном матче против Петры Квитовой получила травму и снялась с соревнований. В конце октября выступила на итоговом турнире в Стамбуле, куда попала благодаря удачным выступлениям в 2011 году, и провела лишь два матча — против Ли На и Саманты Стосур — и оба проиграла, после чего снялась из-за полученной ещё в Токио травмы. По итогам года Шарапова вошла в пятёрку рейтинга WTA: на конец года занимала четвёртую строчку.
2012 год начала с выступления на Открытом чемпионате Австралии, где в финале уступила Виктории Азаренко (3:6, 0:6), после чего поднялась на третью строчку рейтинга.
В составе сборной России Шарапова сыграла в 1/8 финала Кубка Федерации, который проходил в Московском дворце спорта «Олимпийский» на харде. Приняла участие в одной встрече и победила испанку Сильвию Солер-Эспиносу. В феврале играла на турнире в Париже, где уступила в 1/4 финала будущей победительнице немке Анжелике Кербер. В марте дошла до финалов турниров серии Премьер в Индиан-Уэллсе и Майами, где уступила Виктории Азаренко 2:6, 3:6 и Агнешке Радваньской 5:7, 4:6. Грунтовый сезон начала с турнира Штутгарте, на котором завоевала 25-й в карьере титул WTA. В финале впервые за последнее время переиграла Викторию Азаренко 6:1, 6:4. На синем грунте турнира в Мадриде дошла до четвертьфинала, где проиграла 1:6, 3:6 будущей чемпионке Серене Уильямс. Как и в прошлом году, победила на крупном грунтовом турнире серии Премьер в Риме, обыграв в финале Ли На 4:6, 6:4, 7:6(5). Матч запомнился сильными спадами и камбеками с обеих сторон. По ходу игры Шарапова проигрывала 4:6, 0:4 во второй партии, но затем выиграла шесть геймов подряд и выиграла второй сет. В третьем вела 4:1, но Ли На перевела его в тай-брейк. При счёте 6:6 начался дождь, и матч был прерван. Двухчасовой перерыв пошёл на пользу Шараповой, и на тай-брейке она выиграла. Следующим турниром Шараповой стал открытый чемпионат Франции, где она завоевала титул, уступив на пути к финалу лишь один сет (Кларе Закопаловой в 3-м круге); в финале обыграла итальянку Сару Эррани 6:3, 6:2. Выход в финал позволил Шараповой занять 1-е место в рейтинге WTA. Победив на Ролан Гаррос-2012, Шарапова смогла собрать «карьерный шлем» (победа на всех четырёх турнирах Большого шлема в разные годы), что удалось сделать лишь шести теннисисткам в Открытой эре.
На Уимблдонском турнире 2012 года Шарапова проиграла в четвёртом круге Сабине Лисицки 4:6, 3:6 и опустилась на третью строчку рейтинга WTA. Следующее выступление Шараповой было на ХХХ Олимпийских играх в Лондоне, где она в финале проиграла Серене Уильямс 0:6, 1:6, став таким образом серебряной медалисткой.
Из-за желудочно-кишечной инфекции Шарапова была вынуждена пропустить два премьер-турнира: в Монреале и в Цинциннати; из-за отказа от участия в последнем ей не удалось защитить прошлогодний титул. На Открытом чемпионате США дошла до стадии полуфинала, где в упорной борьбе уступила Азаренко 6:3, 2:6, 4:6. Тем не менее, по итогам турнира Шарапова вернула себе вторую строчку мирового рейтинга. В сентябре на турнире в Токио прошла только в четвертьфинал. В начале октября вновь сразилась с Азаренко в финале турнира в Пекине и вновь проиграла 3:6, 1:6. На итоговом турнире в Стамбуле переиграла Сару Эррани, Агнешку Радваньскую, Саманту Стосур и в полуфинале первую в мире Викторию Азаренко. В финале уступила Серене Уильямс 4:6, 3:6. По итогам сезона сохранила второе место в женской классификации.
2013 год начался для Шараповой с выхода в полуфинал открытого чемпионата Австралии, где она проиграла Ли На 2:6, 2:6. На следующем турнире в катарской Дохе проиграла в полуфинале Серене Уильямс 3:6, 2:6. Следующие три турнира Шарапова провела сильнее, каждый раз выходя в финал. Сначала была победа в Индиан-Уэллсе (17 марта в финале была одержана победа над Каролиной Возняцки — 6:2, 6:2). На турнире в Майами прошла Сару Эррани и Елену Янкович, а в финале вновь встретилась с лидером рейтинга WTA Сереной Уильямс. После счёта 6:4, 3:2 атакующая игра Шараповой дала сбой, Уильямс перехватила инициативу и не отдала больше ни одного гейма, победив со счётом 4:6, 6:3, 6:0. В апреле на грунтовом турнире в Штутгарте Шарапова в финале взяла реванш (6:4, 6:3) у Ли На за поражение в Австралии. На следующем турнире в Мадриде дошла до финала, где вновь уступила Серене Уильямс 1:6, 4:6. В Риме вышла в четвертьфинал, но снялась с соревнований.
6 июня в полуфинале Открытого чемпионата Франции Шарапова впервые в 2013 году встретилась с Викторией Азаренко. Проиграв первый гейм, уверенно выиграла первую партию 6:1. В конце второго сета начался дождь, но игра не была прервана. Азаренко выиграла четыре гейма подряд и взяла сет со счётом 6:2. После получасового перерыва, связанного с непогодой, Азаренко снизила активность, что позволило Шараповой одержать победу 6:1, 2:6, 6:4. Таким образом Шарапова во второй раз подряд вышла в финал «Ролан Гаррос», где в очередной раз сразилась с Сереной Уильямс и проиграла ей 4:6, 4:6.
На Уимблдоне Шарапова сенсационно уступила уже во втором круге 131-й ракетке мира португалке Мишель Ларшер де Бриту 3:6, 4:6. Тем не менее, она по итогам турнира вновь поднялась на вторую строчку мирового рейтинга. Через некоторое время Шарапова по личным причинам прекратила многолетнее сотрудничество с Томасом Хогстедтом и начала работу с Джимми Коннорсом. Полученная на Уимблдоне травма бедра не позволила сыграть на турнирах в Станфорде и Торонто (из-за чего Шарапова уступила вторую строчку мирового рейтинга Виктории Азаренко). Первый матч под руководством Коннорса провела 14 августа на турнире в Цинциннати, где уже на старте уступила американке Слоан Стивенс. Сразу после поражения Шарапова прекратила сотрудничество с Коннорсом. Тренером стал отец Юрий Шарапов, который тренировал её в начале карьеры. Тем не менее, травма правого плеча заставила Шарапову отказаться от участия в Открытом чемпионате США, а затем стало известно, что она пропустит остаток сезона, включая итоговый турнир WTA. 21 ноября Шарапова объявила о начале сотрудничества с тренером Свеном Грёнефельдом.
2014—2016. Второй титул на Ролан Гаррос и дисквалификация.
В 2014 году Шарапова стартовала на турнире в Брисбене, где дошла до полуфинала, уступив в нём в двух сетах победительнице турнира — Серене Уильямс. На Открытом чемпионате Австралии, будучи посеянной под 3-м номером, Шарапова проиграла в четвёртом раунде теннисистке из Словакии Доминике Цибулковой. На следующем турнире в Париже дошла до полуфинала, где проиграла российской теннисистке Анастасии Павлюченковой. Выступление в Индиан-Уэллсе сложилось у Шараповой неудачно, она проиграла уже в 3-м круге Камиле Джорджи. На турнире в Майами одержала верх над Петрой Квитовой, а в полуфинале вновь встретилась с лидером рейтинга WTA Сереной Уильямс. Шарапова постоянно делала брейки в начале партии, но Уильямс удавалось сразу же их отыгрывать и брать подачу соперницы и в итоге победить со счётом 6:4, 6:3. 27 апреля Шарапова в третий раз подряд выиграла турнир в Штутгарте, победив в финале Ану Иванович 3:6, 6:4, 6:1. Это была 30-я победа Шараповой на турнирах WTA. На следующем грунтовом турнире Шарапова снова одержала победу — 11 мая был выигран турнир в Мадриде (впервые в карьере). В финале была обыграна Симона Халеп 1:6, 6:2, 6:3). На турнире в Риме Шарапова проиграла в 3-м круге Ане Иванович.
7 июня 2014 года в финале Открытого чемпионата Франции Шарапова снова обыграла Халеп со счётом 6:4, 6:7(5), 6:4 и во второй раз в карьере стала чемпионкой «Ролан Гаррос», выиграв пятый турнир «Большого шлема». Решающим в матче стал момент, когда при счёте 4:4 в третьем сете линейный арбитр зафиксировал аут, а мяч едва зацепил заднюю линию, и главный арбитр присудил очко Шараповой; после этого Халеп не смогла выиграть ни одного мяча. Шарапова последовательно победила на турнире Саманту Стосур, Гарбинье Мугурусу и Эжени Бушар — всех в трёх сетах, проиграв первый. Становится пятой ракеткой мира и лидером чемпионской гонки. Также стала двенадцатой теннисисткой в Открытой эре, выигравшей как минимум пять турниров Большого шлема.
На Уимблдонском турнире Шарапова третий год подряд вылетела на первой неделе турнира. На этот раз она проиграла в четвёртом раунде Анжелике Кербер. Лучшим достижением в августе для россиянки стал выход в полуфинал турнира в Цинциннати. На Открытом чемпионате США она также не преодолела стадию четвёртого раунда, проиграв Каролине Возняцки. В Пекине 5 октября в финале соревнований победила Петру Квитову 6:4, 2:6, 6:3. На итоговом турнире выиграла один матч у Радваньской и проиграла два: Квитовой и Возняцки и не преодолела групповой этап. Сезон завершила в ранге второй ракетки мира.
Уже на первом в 2015 году турнире взяла титул. 10 января в Брисбене обыграла Ану Иванович 6:7(4), 6:3, 6:3 и выиграла 34-й титул в одиночном разряде. Благодаря этой победе, Шарапова продлила серию, по ходу которой она выигрывала хотя бы один титул в год, до 13 сезонов. На Открытом чемпионате Австралии проиграла в финале Серене Уильямс 3:6, 6:7(5).
В начале февраля Шарапова помогла сборной России победить в первом раунде кубка Федерации сборную Польши (она выиграла оба своих матча против Агнешки и Уршули Радваньских). В Акапулько прошла в полуфинал, но затем снялась с соревнований. В марте в Индиан-Уэллсе выбыла на стадии четвёртого раунда, а в Майами уже во втором. Также на старте она проиграла и на турнире в Штутгарте, которым открыла в апреле грунтовую часть сезона. На турнире в Мадриде вышла в полуфинал, где проиграла Светлане Кузнецовой. 17 мая Шарапова стала победительницей турнира в Риме, одолев в финале испанскую теннисистку Карлу Суарес Наварро 4:6, 7:5, 6:1. Это был третий титул Шараповой на итальянском грунте и 35-й на основных турнирах ассоциации. На Открытом чемпионате Франции не сумела защитить прошлогодний титул, проиграв в четвёртом раунде чешке Луции Шафаржовой 6:7(3), 4:6. После этого поражения Шарапова опустилась на 4-е место в рейтинге WTA.
На Уимблдонском турнире дошла до полуфинала, где уступила первой ракетке мира Серене Уильямс 2:6, 4:6. Из-за травмы правой ноги пропустила большую часть второй половины сезона, в том числе и Открытый чемпионат США, а также всю азиатскую серию. Сыграла лишь один матч в Ухане, где снялась с турнира, играя с чешкой Барборой Стрыцовой и ведя в счёте 7:6(1), 6:7(4), 2:1. На итоговом турнире в Сингапуре вышла в полуфинал с первого места в группе, одержав три победы — над Агнешкой Радваньской (4:6, 6:3, 6:4), Симоной Халеп (6:4, 6:4) и Флавией Пеннеттой (7:5, 6:1). В полуфинале Шарапова проиграла Петре Квитовой 3:6, 6:7. Последним турниром в 2015 году для Шараповой стал финал Кубка Федерации в Праге, где сборная России встречалась со сборной Чехии. Она выиграла оба одиночных матча: у Петры Квитовой — 3:6, 6:4, 6:2 и у Каролины Плишковой — 6:3, 6:4, что не помешало чешкам выиграть у россиянок с общим счётом 3:2.
Шарапова планировала начать сезон-2016 на турнире в Брисбене, но из-за травмы снялась с соревнований. На открытом чемпионате Австралии дошла до четвертьфинала (обыграв по ходу турнира Нао Хибино, Александру Саснович, Лорен Девис и Белинду Бенчич), где уже в 18-й раз подряд уступила Серене Уильямс (4:6, 1:6). Выступление в Австралии стало последним в 2016 году для россиянки.
7 марта 2016 года Шарапова на экстренной пресс-конференции объявила о применении допинга, а именно запрещённого с 1 января 2016 препарата мельдония, который содержался в принимаемом ею уже 10 лет препарате милдронате. Положительный результат дала допинг-проба, которая была взята 26 января в Мельбурне. По заявлению самой Шараповой, препарат применялся исключительно в терапевтических целях. Решением антидопингового комитета Международной федерации тенниса принятого 8 июня 2016 года, она была дисквалифицирована на два года. После апелляции, поданной Шараповой, срок был сокращён до 15 месяцев, что позволяло вернуться на корт 26 апреля 2017 года, так как суд признал, что Шарапова принимала мельдоний непреднамеренно, не для улучшения результатов. В октябре 2016 года Мария была исключена из рейтинга WTA.
2017—2020. Возвращение и завершение карьеры.
26 апреля 2017 года Шарапова, после окончания дисквалификации, впервые приняла участие в турнире WTA Porsche Tennis Grand Prix в Штутгарте, где ей была предоставлена wild card. Она вышла в полуфинал турнира, обыграв итальянку Роберту Винчи (7:5, 6:3), соотечественницу Екатерину Макарову (7:5, 6:1) и эстонку Анетт Контавейт (6:3, 6:4). В полуфинале уступила француженке Кристине Младенович (6:3, 5:7, 4:6).
Затем Мария Шарапова участвовала в двух грунтовых турнирах: в Мадриде и Риме — организаторы этих турниров предоставили россиянке wild card. На турнире в Мадриде Шарапова уступила во втором круге Эжени Бушар (5:7, 6:2, 4:6), в Риме снялась с турнира по ходу матча второго круга с Мирьяной Лючич-Барони при счёте 4:6, 6:3, 2:1 в свою пользу из-за повреждения бедра. Шарапова планировала принять участие на Roland Garros 2017, однако организаторы турнира отказались предоставить ей wild-card. Далее Шарапова собиралась приехать на травяные турниры: в Бирмингем, где ей предоставили специальное приглашение, и на квалификацию Wimbledon 2017 (Шарапова отказалась просить wild-card на турнир) — но из-за повреждения бедра, полученного в Риме, была вынуждена пропустить весь травяной сезон.
Следующими по расписанию были турниры американской серии на харде: Стэнфорд, Торонто и Цинциннати — Шарапова получила wild-card на эти турниры. На турнире в Стэнфорде в первом круге победила Дженнифер Бреди 6:1, 4:6, 6:0, а затем снялась с турнира перед матчем с Лесей Цуренко из-за травмы левой руки. Затем Шарапова снялась с турниров в Торонто и Цинциннати.
Организаторы US Open предоставили Шараповой wild card. При выдаче, по заявлению организаторов, не учитывалась дисквалификация. Решение организаторов избавило её от необходимости проходить отборочные соревнования. Шарапова выступала на турнире в платьях от Nike и бывшего креативного директора Givenchy Риккардо Тиши чёрного и бежевого цветов с кружевными вставками и кристаллами Сваровски.
В первом круге турнира Шараповой противостояла вторая ракетка мира Симона Халеп. Напряжённый матч, длившийся 2 часа 42 минуты, закончился победой россиянки со счётом 6:4, 4:6, 6:3. Таким образом, счёт личных встреч стал 7-0 в пользу Шараповой. Она впервые с октября 2015 года обыграла теннисистку из топ-5 рейтинга WTA. Во втором круге обыграла Тимею Бабош со счётом 6:7(4), 6:4, 6:1. В третьем круге победила американку Софию Кенин — 7:5, 6:2. На стадии четвёртого круга уступила латвийке Анастасии Севастовой со счётом 7:5, 4:6, 2:6. 15 ноября выиграла свой первый турнир после дисквалификации, обыграв в финале турнира в Тяньцзине представительницу Белоруссии Арину Соболенко со счётом 7:5, 7:6.
4 января 2018 года в 1/4 финале турнира серии WTA International в китайском Шэньчжэне Шарапова победила казахстанскую теннисистку Зарину Дияс, со счётом 6:3 и 6:3 и вышла в полуфинал, где уступила чешской теннисистке Катерине Синяковой 2:6, 6:3, 3:6. На Australian Open в первом круге обыграла немецкую теннисистку Татьяну Марию 6:1, 6:4. Во втором круге обыграла латвийскую теннисистку Анастасию Севастову 6:1, 7:6 (4). В третьем круге разгромно уступила Анжелике Кербер 1:6, 3:6. На Открытом чемпионате Франции Шарапова дошла до четвертьфинала, где проиграла Гарбинье Мугурусе.
На Открытом чемпионате Австралии по теннису 2019 года, Мария вышла в четвёртый раунд, в котором уступила австралийке Эшли Барти. По ходу турнира россиянка переиграла третью ракетку турнира Каролин Возняцки, а также Ребекку Петерсон из Швеции и Хэрриет Дарт из Великобритании. На Уимблдоне завершила выступления в 1 круге, снявшись в матче против Полин Пармантье. На Открытом чемпионате США проиграла в первом раунде Серене Уильямс 1:6, 1:6; это поражение стало девятнадцатым подряд от Уильямс.
26 февраля 2020 года Мария объявила о завершении карьеры в колонке, опубликованной одновременно в Vogue и Vanity Fair.
Выступления за сборную России на Кубке Федерации.
Шарапова живёт в США с семи лет, но сохраняет российское гражданство, что позволяет ей выступать за сборную России на Кубке Федерации.
После победы в полуфинале Итогового турнира WTA над Анастасией Мыскиной в 2004 году, Мыскина заявила, что отец Марии постоянно подсказывал дочери по ходу матча, кричал оскорбления в адрес Анастасии. Затем Мыскина сказала, что если Шарапова присоединится к сборной в следующем сезоне, то её самой в сборной больше не будет, а поведение её отца она посчитала некорректным. Ассистентка капитана сборной России на Кубке Федерации Шамиля Тарпищева сказала: «Поведение её отца (на Итоговом турнире) было просто возмутительным». Однако сам Тарпищев решил сгладить конфликт: «Я надеюсь, что все успокоятся, и мы сможем видеть Мыскину, Шарапову, Кузнецову и других в сборной России».
В конце 2005 года Шарапова выразила готовность играть в Кубке Федерации. В апреле 2006 года она собиралась дебютировать за сборную в матче против Бельгии, но затем Мария отказалась играть в этом матче, объяснив эту ситуацию так: «Моё тело ещё не готово к тому, чтобы после двух крупных турниров играть ещё и в Кубке Федерации. Это моё собственное решение, я ни с кем не советовалась, принимая его. Просто необходимо понять и принять — я не способна мгновенно перейти с харда на грунт, на котором состоится матч с Бельгией. Только не надо думать, что я не хочу играть за Россию. У меня русское сердце». Далее Мария не стала играть в апреле 2007 года против Испании и в июле против США из-за травмы. В финале Кубка Федерации 2007 Шарапова лишь поддерживала сборную с трибуны и была спарринг партнёром на тренировках, не играя непосредственно в матче. Это привело многих в сборной к мысли, что Мария посетила финал только для попадания на Олимпийские игры 2008 года в Пекине (для попадания на Олимпийские игры за 4 года нужно минимум дважды сыграть за свою сборную на Кубке Федерации).
Дебют Шараповой в Кубке Федерации состоялся лишь в 2008 году в четвертьфинальном матче против Израиля двумя одиночными поединками, закончившимися победами Марии, благодаря чему сборная России победила сборную Израиля со счётом 4:1. Участие в матче обеспечило Шараповой попадание в Пекин, однако из-за травмы плеча Мария пропустила Олимпийские игры. Планировалось, что россиянка сыграет в финале Кубка Федерации 2008, однако из-за той же травмы плеча теннисистка не приняла участие и в победном для сборной России матче. Однако формально она выиграла вместе со сборной России Кубок Федерации благодаря участию в четвертьфинале.
Во второй раз Шарапова сыграла за сборную России уже в 2011 году в матче против Франции, проиграв свой поединок против Виржини Раззано и не сыграв против Ализе Корне. Вместо Шараповой тот поединок выиграла Анастасия Павлюченкова, общий счёт матча был 3:2 в пользу сборной России. В 2012 году Мария победила Сильвию Солер-Эспиносу в рамках матча России и Испании (3:2 в пользу России) и обеспечила себе участие на Олимпиаде в Лондоне в 2012 году.
В 2015 году сыграла против Урсулы и Агнешки Радваньских в рамках победного для России четвертьфинального матча против Польши. Шарапова не сыграла в полуфинале против Германии, но приняла участие в финале Кубка Федерации 2015, выиграв обе одиночные встречи против Петры Квитовой и Каролины Плишковой в Праге, однако сборная России в итоге проиграла Чехии 2:3. Шарапова не планировала больше играть за сборную, однако по новым правилам теннисистка для попадания на Олимпиаду должна сыграть минимум в трёх матчах за сборную за 4 года. Мария была заявлена на матч против Голландии в 2016 году, не сыграв ни одного матча из-за травмы, что привело к поражению сборной России 1:3. Однако её этот поединок пошёл в зачёт, и она получила право участвовать на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро 2016. Но из-за допингового скандала пропустила Олимпиаду.
Достижения и статистика за карьеру.
Достижения:
Игровой стиль.
Шарапова являлась агрессивным игроком на задней линии с сильными, глубокими и острыми ударами слева и справа. При игре у сетки Мария предпочитает играть drive-volley, придавая мячу верхнее вращение. Шарапова обладает хорошим передвижением по корту, учитывая её рост (188 см). В течение карьеры Шарапова улучшала своё передвижение по корту, оборонительные действия, научилась играть резаные и укороченные удары. Её оборонительная игра была разработана новыми тренерами, и это отражается на её результатах, делая попадание в полуфиналы соревнований обязательным минимумом.
Однако главным «оружием» являлась высокая психологическая устойчивость и боевой дух. Часто выигрывала матчи, уступая по ходу игры с разгромным счётом, отыгрывая матч-боллы (например, в матче против Александры Пановой она уступала в решающем сете 1:4, но смогла переломить ход встречи)
Известна своими криками на корте, их громкость доходит до 105 децибел (во время матча на Уимблдоне в 2009 году). Во время второго круга турнира в Бирмингеме в 2003 году Шарапову попросили кричать «потише» после того, как Натали Дешам жаловалась арбитру. Мария тогда сказала, что её крики — это «естественный инстинкт». Моника Селеш предположила, что крики на корте — это часть тенниса, спортсменки кричат «непроизвольно». Отвечая на вопрос СМИ о её криках, Шарапова призвала СМИ «сконцентрироваться на матче».
Подача.
На раннем этапе своей карьеры Мария обладала мощной первой и второй подачей, данный элемент её игры считался одним из лучших в WTA-туре. Однако в 2007—2008 годах эффективность подачи Шараповой начала неуклонно снижаться. Снизился процент попадания первой подачи, возросло количество двойных ошибок. После травмы, из-за которой Мария выбыла из тенниса в 2008—2009 годах, она некоторое время использовала сокращённое движение при подаче, что сделало подачу Шараповой менее мощной, и хотя она и дальше подавала эйсы, двойных ошибок при подаче стало ещё больше. После раннего поражения на US Open 2009 теннисистка решила вернуться к удлинённому движению, которое напоминало её подачу в первые годы карьеры. Благодаря этому шагу скорость подачи Марии возросла (так, на турнире в Бирмингеме Шарапова подала со скоростью 195 км/ч, что является её личным рекордом).
Однако после операции на плече Шарапова не смогла контролировать свою подачу. Это привело к многочисленным двойным ошибкам, поскольку она не была в состоянии почувствовать, с какой силой она бьёт по мячу. Новое движение привело спортсменку к травме локтя, но под руководством Томаса Хокстеда Мария улучшила свою подачу, однако до сих пор этот компонент игры остаётся самым нестабильным в игре россиянки. Начиная с турнира в Австралии в 2013 году, Шарапова совершила меньше двойных ошибок, чем в предыдущие годы. На Australian Open 2016, в матче четвёртого круга, Шарапова выполнила 21 эйс, что является личным рекордом Марии.
Покрытия.
Поскольку игра Шараповой базируется на силовых и атакующих действиях, в первые годы карьеры она любила играть на траве и на харде, что подтверждали победы на Wimbledon 2004, US Open 2006 и Australian Open 2008. На грунте выступления были менее успешными, при игре на этом покрытии Шарапова чувствовала дискомфорт (по её словам, на грунте она чувствовала себя «коровой на льду» после очередного матча), но теннисистка продолжала попытки прибавить в игре на грунте. В 2010 году Шараповой покорился первый для неё титул на грунте в Страсбурге. Затем одержала победы на грунтовых турнирах в Штутгарте (2012, 2013, 2014), Премьерах в Мадриде (2014) и Риме (2011, 2012, 2015). Но главным достижением на грунте стали победы на Roland Garros 2012 и 2014, а также выход в финал в 2013 году. Кроме того, она стала обладательницей самого высокого процента побед на грунте среди всех действующих игроков (84.25 %).
Общественная и благотворительная деятельность.
Девять лет являлась послом доброй воли Программы развития ООН. Она основала фонд, который оказывает поддержку ряду проектов в районах, пострадавших от аварии на Чернобыльской АЭС в Белоруссии, России и Украине, а также финансирует в Белоруссии программу стипендий для студентов — выходцев из таких районов. В апреле 2012 года за активную благотворительную деятельность Шарапова награждена медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени — "за большой вклад в развитие физической культуры и спорта, высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания)".
Личная жизнь.
В 2005 году недолго встречалась с солистом поп-рок группы Maroon 5 Адамом Левином.
21 октября 2010 года было объявлено о помолвке Шараповой со словенским баскетболистом, выступавшим в НБА, Сашей Вуячичем. В августе 2012 года Шарапова объявила, что они расстались.
В мае 2013 подтвердила информацию о том, что встречается с болгарским теннисистом Григором Димитровым. Летом 2015 они расстались.
19 октября 2018 года опубликовала в своём Instagram фото британского миллионера Александра Гилкса, подтвердив, что состоит с ним в романтических отношениях. В декабре 2020 года состоялась их помолвка. В апреле 2022 сообщила о беременности, 1 июля родила сына Теодора.
Бизнес.
Посол таких брендов, как Nike, Head, Supergroup, Evian, Porsche, Samsung, Colgate, Palmolive, а также бывшим «лицом» брендов TAG Heuer, Avon.
Sugarpova.
В конце 2011 года основала и зарегистрировала во Флориде собственную компанию по производству сладостей под названием Sugarpova.
Sugarpova — это кондитерский бренд, созданный Марией Шараповой и Джеффом Рубином, основателем международной компании IT’SUGAR. Как сказано на официальном сайте бренда: «Sugarpova is a premium candy line that reflects the fun, fashionable, sweet side of international tennis sensation Maria Sharapova» (Sugarpova — это премиальная линейка сладостей, отражающая ироничную, модную, сладкую сторону международной теннисной сенсации Марии Шараповой). В 2012—2015 году компания специализировалась исключительно на производстве мармеладных сладостей.
Агент Шараповой сообщил, что она хочет изменить свою фамилию на Sugarpova в преддверии US Open 2013, но она не стала этого делать.
В феврале 2016 года сообщила, что начала сотрудничать с польской компанией Baron Chocolatier с целью создания премиальной линейки шоколада. Данная линейка появилась в мае 2016 года (перед Roland Garros 2016). Шарапова планирует расширить ассортимент бренда, начав выпускать продукцию для повседневной жизни.
Продукция Sugarpova продаётся в 32 странах мира (в странах Европы, в США и в России). В 2019 году оборот компании составил 20 млн долларов.
Состояние.
По данным «Форбс», в 2004 году заработала 18,2 млн долл. В период с 1 мая 2010 года по 1 мая 2011 была включена в список самых высокооплачиваемых спортсменов по версии журнала. Её доход за этот временной отрезок был оценён в 24,2 млн долл. В 2013 году была в девятый раз подряд признана самой высокооплачиваемой спортсменкой в мире. По данным «Форбс», с июня 2012 года по июнь 2013 года общий доход Шараповой составил $29 млн.
В 2005 году «Форбс» включил Шарапову в число «100 самых влиятельных мировых знаменитостей», она оказалась единственной россиянкой в этом списке.
В ноябре 2009 года возглавила рейтинг самых богатых российских спортсменов по версии журнала «Финанс».
В 2020 году возглавила рейтинг самых оплачиваемых российских спортсменов 2010-х по мнению Forbes.
В 2021 году заняла третье место в рейтинге теннисисток, которые больше всех заработали за свою карьеру. Сумма составила 38 777 962 доллара.

</doc>
<doc id="7898" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7898" title="Грамм">
Грамм

Грамм (; русское обозначение: г встречается так же Гр.; международное: g) — единица измерения массы, одна из основных единиц системы СГС, дольная единица массы в Международной системе единиц (СИ). Впервые была введена во Франции 7 апреля 1795 года.
Кратная единица грамма, килограмм (), является единицей массы в СИ и одной из семи основных единиц СИ. С точностью до он равен массе химически чистой воды при температуре её наибольшей плотности (около +).
Наиболее часто используемые кратные единицы:
Наиболее часто используемые дольные единицы:

</doc>
<doc id="7899" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7899" title="Тонна">
Тонна

То́нна ( от ср.-век.лат.  «бочка») — название некоторых единиц измерения массы и объёма.
Единицы массы.
Сухая тонна также обозначает массу, но такого вещества, которое было высушено до относительно низкого, консистентного уровня содержания влаги (чистая масса). Может использоваться для таких веществ, как шлам, пульпа, компост и подобные смеси, в которых твёрдый материал замочен в воде или растворен водой. Если вещество находится в своём естественном, мокром состоянии, то применяется название «тонна влажного материала».
Общепринятые сокращения.
В горнодобывающей промышленности США сокращение в виде прописной буквы «T» используется для отделения традиционной тонны от метрической тонны, но «T» также может быть сокращением от «тесла». Сокращение в виде строчной буквы «t» традиционно используется как для английской и американской тонны, так и для метрической тонны.
Прописная буква «T» раньше использовалась также для обозначения тонна-силы, в то время как строчная буква «t» обозначала тонну как единицу массы.
Единицы объёма.
Тонна водоизмещения — это единица измерения объёма, используемая для расчёта водоизмещения судна. Когда водоизмещением называют грузоподъёмность корабля, то имеют в виду объём воды, вытесненной судном, умноженный на её плотность и измеряемый в английских тоннах (тоннах водоизмещения). Тонна водоизмещения — объём воды, весящий одну тонну. Это эквивалентно около 0,97 м³ воды.
Одна фрахтовая тонна — около 1,13 м³. Она показывает объём грузового автомобиля, поезда или другого средства перевозки. Ранее использовалась и для кораблей, теперь же используется регистровая тонна, которая соответствует 2,83 м³.
Ранее в Великобритании использовалась такая единица измерения, как водяная тонна, которая была эквивалентна 1,02 м³. Это был объём, занимаемый массой одной английской тонны воды.
Классы грузовиков.
См. тоннаж.

</doc>
<doc id="7900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7900" title="Центнер">
Центнер

Це́нтнер, сокращённо "ц" (, от «сотня») — внесистемная метрическая единица измерения массы, равная 100 килограммам.
Наиболее часто центнер применяется в сельском хозяйстве для количественной характеристики урожая и урожайности.
Статус.
Центнер, являясь внесистемной единицей, не входит в число единиц Международной системы единиц (СИ). Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит центнер к тем единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».
История.
В Германии.
Хотя слово «центнер» немецкого происхождения и означает «сто мер», традиционно в Германии в старину за меру веса принимали не килограмм, а фунт, который соответствует приблизительно 500 граммам. То есть 100 фунтов — 50 килограммов. Этой мерой веса в старину пользовались люди, занятые в сельском хозяйстве: например, центнер картофеля — полный мешок 50 кг. В разных частях Германии центнер был разный: в Баварии, например, 56 кг; в Брауншвейге — 46,77 кг; в Саксонии — 51,4 кг. Сейчас в Германии берётся усреднённая величина 50 кг.
В Австро-Венгрии.
В Австро-Венгрии со времени введения метрической системы действует метрический центнер (также двойной центнер или квинтал) = 100 кг, обознач. сокращен, dz (Doppel-Zentner), q (Quintal) и hkg (Hektokilo). В Австрии весовая единица с символом единицы q была введена законом от 5 июля 1950 года в качестве законной меры и была определена как 100 килограммов.
В Швеции и Норвегии.
В Швеции и Норвегии метрический центнер принят равным 100 кг с 1883 года.
Квинтал.
Квинтал происходит, как центнер, от лат. centenarius — что буквально означает «в котором сто единиц». В отличие от слова центнер, однако, слово Квинтал имеет сложную этимологию.
В поздней латыни термин превратился в centenarium pondus, оттуда, в поздне-греческом языке — kentenarion, затем в арабской — qintar, в средневековой латыни — quintale, и наконец в старофранцузском превратился в quintal, откуда попал и в английский язык.
Эта единица до сих пор используется в арабском мире под названием qintar. Сейчас она неформально определена 50 кг.
В Франции Квинтал определялся 100 ливров (фунтов), около 48,95 кг, но был позже определен как 100 кг, и начал называться метрическим Квинталом и сказываться символом qq.
В Испании Квинтал все еще определены 100 либрас, или около 46 кг, но метрический Квинтал также определяется 100 кг; в Португалии и Бразилии Квинтал — это 128 либрас или примерно 58,75 кг.
В Италии соответствует 100 кг и обозначается q или (реже) q.li.
В Индии Квинтал является эквивалентом 100 кг и является стандартной мерой массы

</doc>
<doc id="7901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7901" title="Карат">
Карат

Кара́т ("метрический карат"; русское обозначение: кар; международное: ct; от  — семя рожкового дерева) — внесистемная единица массы, равная 200 мг (0,2 грамма). Применяется в ювелирном деле для выражения массы драгоценных камней и жемчуга.
Мера веса.
Установлен IV Генеральной конференцией по мерам и весам в Париже в 1907 году. В СССР принят с 1922 года. В Российской Федерации допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «для драгоценных камней и жемчуга». Международная организация законодательной метрологии относит карат к единицам измерения, «"которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются"».
В соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, наименование и обозначение карата не применяются с кратными и дольными десятичными приставками.
Ранее использовались варианты карата, несколько отличающиеся по мере от метрического.
Английский карат.
Английский карат до 1888 года измерялся как (≈ 3,170) тройских гранов (примерно 205,4 мг), пока Министерством торговли не было установлено соответствие гранов (около 205,3 мг). При этом английский карат делился на 4 так называемых "ювелирных грана", однако на практике в качестве дробных чаще всего применялись меры, кратные карата.
Арабский карат.
Канонический арабский карат (кырат) определялся как мискаля и состоял из 5 (канонически) или, чаще, из 3 хабб. Соответственно, карат весил весового дирхама в 3,125 г, то есть 0,2232 г. Использовался в основном на территории современного Ирака. В Малой Азии, Египте, Сирии и Мекке 1 карат был равен мискаля ( дирхама, 4 хаббы). При этом в Малой Азии карат был равен 204 мг, а в Египте, Сирии и Мекке — 195 мг. Кроме того, в мусульманском Египте карат (кырат) соотносился с собственной системой мер, в которой 1 карат был равен ⅓ шамуны и бакилы.
В стандарте электронного обмена ANSI X.12 используется обозначение CD.

</doc>
<doc id="7902" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7902" title="Стон (единица измерения)">
Стон (единица измерения)

Стон или сто́ун (, сокр. ; букв. «камень») — британская единица измерения массы, равная 14 фунтам или 6,35029318 килограммам. В Великобритании и Ирландии используется как единица массы тела человека и животных. Так, англичанин может сказать, что весит 11 стонов 4 фунта (); американец бы выразил свой вес только в фунтах, а житель континентальной Европы — в килограммах.
Исторически стон был единицей веса мяса, сыра, овощей, шерсти, воска и подобных продуктов. При этом значения стона сильно различалось в зависимости от города и от типа взвешиваемого товара. Так, согласно первому изданию Британской энциклопедии (1768—1771), один стон говядины был равен 8 фунтам в Лондоне, 12 фунтам в Хартфордшире и 16 фунтам в Шотландии.
В 1985 году, в соответствии с Актом мер и весов (), стон был изъят из списка единиц измерения массы, допустимых для использования в торговле в Великобритании.

</doc>
<doc id="7903" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7903" title="Фунт (единица измерения)">
Фунт (единица измерения)

Фунт (от  — вес, гиря) — единица измерения массы. Исторически использовался в некоторых европейских странах, причём в эпоху феодальной раздробленности в некоторых странах (например, во Франции) его значение имел право устанавливать каждый феодал, поэтому даже в начале XVIII века в Европе было более ста разных фунтов. Наиболее распространённым сегодня является международный фунт эвердьюпойс, который юридически определён как 0,45359237 килограмма и который разделён на 16 унций. Международный стандартный символ для эвердьюпойсного фунта — "lb"; альтернативным символом является "lbm" (для большинства определений фунта), "#" (главным образом в США), и "℔" или "″̶" (специально для аптекарского фунта).
В англоязычных странах.
В англоязычных странах фунт ( от «вес» или "сокр." от  «весы») — одна из наиболее распространённых единиц массы и силы. При необходимости исторически традиционное смешение массы и веса разрешается через употребление для единицы силы термина , сокращённо "lbf".
Существовало несколько фунтов (тройский, лондонский, башенный и др.). Сейчас английский фунт соответствует:
По соглашению от 1 июля 1959 года (символ lb) равен 0,45359237 кг. Соглашение было подписано представителями шести стран, а именно США, Великобритании, Канады, Австралии, Новой Зеландии и Южно-Африканского Союза.
При использовании в качестве измерения веса в Великобритании по-прежнему использует стон (букв. «камень») весом 14 фунтов. Например, «11 камней 4 фунта» в США обозначаются «158 фунтами», или «72 килограммами» в тех местах, где пользуются метрической системой. США не приняли метрическую систему, несмотря на сделать это, и фунт по-прежнему широко используется в качестве одной из основных .
В настоящее время Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит фунт к тем единицам измерения массы, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».
В русской системе мер.
В русской системе мер фунт равен 96 золотникам и с 1747 года являлся эталонным весом. В 1747 году был изготовлен «бронзовый золочёный фунт 1747 года», по которому в 1835 году был изготовлен платиновый фунт, основа мер веса в Российской империи и Советской России до декрета «О введении международной метрической системы мер и весов», подписанного В. И. Лениным в 1918 году.
В Указе от 11 октября 1835 года «О системе Российских мер и весов» говорится:
Принять за основную единицу Российского веса образцовый (фунт), сделанный комиссией согласно с выведенным результатом, что российский или английский кубический дюйм воды при температуре 13 1/3° Реомюра в безвоздушном пространстве весит 368,361 долю, или что объём российского фунта той же воды равен 25,019 английским кубическим дюймам, что составляет совершенное равенство с известным золочёным фунтом Санкт-Петербургского монетного двора, сделанным в 1747 г. и служащим с того времени основанием Российской монетной системы.
Этот фунт называли русским фунтом торгового веса. Существовал ещё и аптекарский, или нюрнбергский фунт (единица для измерения аптекарского веса). Согласно Торговому уставу 1893 год 1 аптекарский фунт = 7/8, или 0,875 русского фунта.
Соотношение с метрической системой:
Миллиграммы, граммы и килограммы в аптекарском весе:
В 1890-х годах Д. И. Менделеевым был изготовлен платиново-иридиевый эталон русского фунта, согласованный с весом платинового образца 1835 года. Положением о мерах и весах 1899 года новый эталон русского фунта был узаконен и выражен в метрической системе мер: 1 русский фунт = 0,40951241 кг.
Прочие фунты.
Во многих европейских странах, использующих метрическую систему, в обиходе используется так называемый «метрический фунт» (, , ), равный 0,5 кг.

</doc>
<doc id="7904" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7904" title="Унция">
Унция

У́нция (, от — «один») — название нескольких единиц измерения массы, а также двух мер объёма жидких тел, одной единицы измерения силы и нескольких денежных единиц, образованных как двенадцатая доля другой единицы.
Термин исторически восходит к эпохе Древнего Рима, где унция составляла ; была впоследствии одной из основных единиц массы в средневековой Европе.
Ныне применяется преимущественно в США, а также в иных странах англосферы, где масса выражается в фунтах при обозначении массы пакированных продуктов, почтовых посылок.
На международных рынках при торговле драгоценными металлами — тройская унция.
Различные унции.
Исторически, в разных частях света, в разные моменты времени и для разных применений унцией назывались близкие, но все же немного различающиеся стандарты массы.
Древний Рим.
У римлян унция была 1/12 частью чего-либо. Например унция как 1/12 часть единицы массы, называвшейся () и равной 327,45 г (0,7996 русского фунта или 76 золотников 73 доли), соответствовала 28,34 г (0,0666 русского фунта или 6,394 золотника), или же унция части либры — асса, впоследствии ставший основой для (пере)счёта в римской монетной системе. В свою очередь унция делилась на 2 семунции, 4 сициликуса, 6 секстул, 24 скрупула и 144 силиквы. Обозначалась унция точкой (·) или (на монетах) в виде маленького выпуклого полушария, иногда - горизонтальной чертой (-), а также (в скорописи) знаками и; обозначением ½ унции (семунции) служили знаки Σ, Є, £, сицилика — Ɔ, секстулы — 𐆓, скрупула — ℈. Этой системой дуодецимального деления единицы римляне пользовались для различных целей: так, например, унцией и её кратными обозначениями определяли:
Унциальное деление применялось римлянами в дробных вычислениях. Подобно тому, как в десятичных дробях первое место после запятой занимают десятые доли, второе — сотые и так далее, у римлян дроби выражались рядами количеств, у которых знаменатель был кратным 12, причём первое место занимали унции, второе - семунции и так далее.
Применение унции до внедрения метрической системы мер.
Унция была заимствована у римлян почти всеми европейскими народами и до введения метрической системы мер была самой распространённой в мире единицей массы. В Германии унция равнялась 1/16 большого торгового фунта (= 1/8 марки) и 1/12 малого аптекарского веса, лишь с 1872 года заменённого метрической системой. Из Германии унция появилась и в русских аптеках. В Италии равнялась 1/12 фунта, в Испании и Португалии = 1/16 торгового (avoirdupois) фунта. Унцией также называлась в Сицилии (до 1865 года) монетная единица, равная 2½ скуди или 3 дукатам. В Испании и Латинской Америке унцией назывался дублон.
Китайский таэль также иногда называли унцией.

</doc>
<doc id="7905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7905" title="Драхма">
Драхма

Дра́хма () — многозначный термин:

</doc>
<doc id="7906" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7906" title="Гран">
Гран

Гран ( — "зерно, крупинка") — устаревшая единица измерения массы на основе веса ячменного зерна; в различных системах мер использовались различные стандарты единицы.
История.
В России до введения метрических мер в аптекарском деле применялась нюрнбергская система весов. Основная единица — аптекарский фунт. В фунте 12 унций, в 1 унции 8 драхм, в 1 драхме 3 скрупула, в 1 скрупуле 20 гранов. 1 русский аптекарский фунт — 358,323 грамма. Соответственно 1 унция — 29,860 г, 1 драхма — 3,732 г, 1 скрупул — 1,244 г, 1 гран — 62,2 мг. Система отменена в СССР 1 января 1927 года.
В Англии система измерения массы базировалась на тройской системе веса. В ней основная единица — тройский фунт, 373,2417216 г. Он делился на 12 тройских унций по 31,1034768 грамма. Каждая унция состояла из 8 драхм. Драхма была эквивалентна 3 скрупулам. 1 скрупул состоял из 20 гран. Вес тройского грана 64,79891 мг.
В ювелирном деле применяли гран, равный четверти весового карата, то есть 50 мг (0,05 грамма).
В США и Великобритании тройский гран () до сих пор используется в отдельных областях, например, в сфере огнестрельного оружия для измерения массы пуль и пороховых зарядов. Как правило, у боеприпасов, выпущенных в англосаксонских странах, масса пули и пороха в патроне выражается целым числом гранов — можно встретить пули в 54, 100, 147, 200, 220 гранов и т. д. Также иногда применяется для дозировки лекарств.
Упоминания единицы сохранились в крылатых выражениях (например, «ни грана правды», «ни грана чувства»); в XX веке многие из них были искажены и стали употребляться в форме «ни грамма…» (по созвучию с другой малой единицей измерения).
Написание.
Сокращённо обозначается gr (без точки в конце). В счётной форме "гран" (как, собственно, и "грамм") допускается не склонять: "пуля массой 150 гранов" и "пуля массой 150 гран". В европейских странах (у производителей боеприпасов и в литературе по баллистике) нередко встречаются ненормированные сокращения "grain": "grs", "grn", "gns" — как с точками, так и без таковых.

</doc>
<doc id="7907" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7907" title="Скрупул">
Скрупул

Скрупул ( от "scrupulus" — маленький острый камешек) — античная весовая единица.
В Древнем Риме.
В Древнем Риме скрупул равнялся 1/24 унции или 1/288 либры (что соответствует 1,137 г). Символ скрупула — ℈. В скрупулах обычно определялся, например, вес римских серебряных монет: вес сестерция — 1 скрупул, денария — 4 скрупула и т. д. 
Кроме того, скрупулом (или квадратной децемпедой) в Древнем Риме называлась единица измерения площади, равная 1/288 югера.
Как аптечная единица измерения.
Скрупулом также называлась вышедшая из употребления аптечная единица измерения массы и объёма, равная 20 гранам или 1/3 драхмы. Русский аптекарский скрупул равнялся 1,244 г, в английской системе мер 1 скрупул = 1,295 978 196 048 120 г.
Переносное значение.
Во многих европейских языках (романских, германских, славянских) сохранилось образованное от скрупула слово «скрупулёзность», означающее чрезвычайную точность, тщательность и аккуратность в мелочах (например, в английском прилагательное "скрупулёзный" — scrupulous, во французском — scrupuleux).

</doc>
<doc id="7908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7908" title="Берковец">
Берковец

Бе́рковец (ранее "берковеск", др.-рус. "бьрковьскъ" «бьёркёйский», от древнерусского названия старинного шведского торгового города Бьёркё) — старорусская единица измерения массы, равная 10 пудам ≈ 164 кг.
Первоначально употреблялась преимущественно для взвешивания воска. Упоминается в уставной грамоте новгородского князя Всеволода Мстиславича, данной общине купцов-вощаников «Ивановское сто», торговавших воском и мёдом при передаче им церкви Иоанна Предтечи на Петрятине дворище в Новгороде, в 1134 году.
Впоследствии встречается в новгородских и псковских летописях. В старорусской берестяной грамоте № 52 упоминается «полутора бѣрковка».

</doc>
<doc id="7909" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7909" title="Пуд">
Пуд

Пуд — устаревшая единица измерения массы русской системы мер. 
С 1899 года один пуд равен 16,3805 кг. Как единица древнего русского веса "Пуд" заключал 16 безменов, 40 больших гривенок и 80 малых, и:
Этимология.
Название "пуд" восходит к праславянской форме *pǫdъ. Праславянское слово заимствовано из  — «фунт», которое, в свою очередь, происходит из более раннего латинского выражения "lībra pondō —" «фунт весом», где "pondō" — старый исходный падеж от слова "pondus —" «вес».
История.
При первом упоминании пуда, в уставной грамоте новгородского князя Всеволода Мстиславича, данной общине купцов-вощаников «Ивановское сто», торговавших воском и мёдом при передаче им церкви Иоанна Предтечи на Петрятине дворище в Новгороде, в 1134 году, сказано:
Отсюда видно, что пуд отличался от веса, который для Новгорода и был установлен в виде берковска. В XII веке пуд представлял определённую единицу. Так, в новгородской первой летописи, под 1170 годом, говорится:
Особое значение слово пуд имеет в смоленском договоре 1230 года с Ригой:
Здесь Пуд можно понимать вообще в смысле веса, хотя он, как единица, и мог входить в состав капи. Торговая книга объясняет:
По «Арифметике» Магницкого: Пуд = 40 фунтов = 30 ансырей.
У Диодора Сицилийского есть сведение, что 360 золотых чаш, весом каждая по 2 мины, составляли 30 талантов. Поэтому в таланте золота было 24 мины, по числу которых александрийский талант (центнер, кентинар) равнялся 2½ талантам золота. Мина александрийского таланта равнялась 20 римским унциям, а мина большого (филетерского) таланта = 30 унциям. Переводя 24 мины из первого веса во второй, получим на талант золота 16 мин большого таланта. Это, во-первых, вполне подходит к делению пуда на 16 безменов и, во-вторых, согласуется с делением коктаря на 2½ пуда (по уставу ратных дел и по «Арифметике» Магницкого). Таким образом, есть повод производить пуд от греческого золотого таланта.
При Иване Грозном предписывается взвешивать товар только у пудовщиков, а «Новгородский устав» разрешает иметь в домах лишь «малые» весы, которые поднимают только до десяти пудов, добавляя: «однако на этих малых весах никому ничего не продавать, ни покупать».
По закону о мерах и весах 1797 года предписывалось изготовить шаровидные гири массой в 1 и 2 пуда, в 1, 3, 9, 27 фунтов и в 1, 3, 9, 27, 81 золотник.
Замена на килограмм.
Отменён в СССР в соответствии с подписанным В. И. Лениным в 1918 году декретом «О введении международной метрической системы мер и весов». Тем не менее и спустя 30 лет в газетных сводках эта мера регулярно упоминалась. В настоящее время иногда ещё встречается в материалах о производстве сельскохозяйственной продукции (главным образом зерна).
Пудовые веса (округлённые до целых килограммов) по-прежнему используются в гиревом спорте.

</doc>
<doc id="7910" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7910" title="Лот (единица измерения)">
Лот (единица измерения)

Лот — дометрическая единица измерения массы (в России использовалась во второй половине XVIII — начале XX веков), равная фунта или 3 золотникам или 288 долям или 12,79725 граммам.
На первых марках России и Польского королевства номиналы указаны для массы в 1 лот (10 копеек за 1 лот, 20 копеек за 2 лота, 30 копеек за 3 лота). 
Эта единица применялась и в других странах Европы. При этом лот равнялся части марки, то есть размер лота зависел от веса (массы) марки; в частности, лот широко применялся при определении почтового сбора в зависимости от веса корреспонденции.
Лот ранее являлся мерой содержания благородных металлов (обычно серебра) в сплаве или изделии по лотовой системе проб.

</doc>
<doc id="7911" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7911" title="Золотник (единица измерения)">
Золотник (единица измерения)

Золотни́к — единица измерения массы русской системы мер.
Один золотник равен 96 долям, 1/3 лота, 4,266 грамма.
История.
Название «золотник», вероятно, происходит от золотой монеты "золотник", имевшей хождение в Киевской Руси и позднее. Золотник («златник») представлял собой маленькую золотую монету. 
Первоначально это слово означало золотую монету, и именно в этом значении встречается оно в договоре 911 г. Киевского Князя Олега с Византией. В чисто метрологическом смысле золотник употребляется лишь в договоре, заключённом в 1229 году смоленским князем Мстиславом с Ригой и Готландом. 
В золотниках измеряли количество чистого серебра или золота в монетах (так называемая золотниковая система проб).
В СССР золотниковая система использовалась до 1927 года.
Понятие «золотник» использовалось также для обозначения чистоты золота. Если, например, в золотой монете весом в 1 золотник (равен 96 долям) была 21 доля примесей от веса золотосодержащего сплава, а золота — 75 долей, то эту монету считали изготовленной из золота 75-й пробы, или из «75-золотникового золота».
Соотношение с другими единицами.
С 1899 года, в соответствии с «Положением о мерах и весах 1899 года», 1 фунт = 0,4095124 кг, следовательно, 1 золотник = 1/96 фунта ≈ 4,26575417 г.

</doc>
<doc id="7912" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7912" title="Доля (единица измерения)">
Доля (единица измерения)

До́ля, также пиро́г — самая мелкая старорусская единица измерения массы, равная 1/96 золотника, то есть около 44,435 мг. Исторически это был вес зерна полбы.
Из сведений «Торговой книги» XVI века истекает, что самыми малыми единицами измерения на Руси являлись золотник (примерно 4,27 г), почка ( золотника, или 0,17 г) и пирог (доля), равная четверти почки (0,044 г, или 43 мг). Эта мера веса почти вышла из употребления к концу XV столетия.
Деление золотника на 96 частей является отголоском применявшейся в древности шестнадцатеричной системы счисления, которая также повлияла и на единицы длины, времени и некоторые другие. Применялась в практике монетных дворов.
Происхождение.
Является 1/700 долей тройской унции. Золотник, русский фунт и пуд построены кратным умножением именно русской доли, происходящей от древней тройской унции. А не наоборот, как принято считать — то есть делением пуда и фунта на 96.

</doc>
<doc id="7913" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7913" title="Доля">
Доля

Доля:

</doc>
<doc id="7914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7914" title="Доля (часть)">
Доля (часть)



</doc>
<doc id="7915" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7915" title="Доля (музыка)">
Доля (музыка)

Доля тактовая — единица метра в тактовой системе музыкального ритма. За эту единицу чаще всего принимается одна четвертная длительность. Счетная единица определяется знаменателем размера.
Краткая характеристика.
В метрическом такте выделяются сильные и слабые доли (). Сильная доля — кульминационный момент, характеризуется выделением громкостью ноты в отдельно взятом такте. Подготовка к сильной доле называется слабой долей. Например, при размере 3/4 в одном такте есть одна сильная и две слабые доли, каждая длиной в одну четверть. В старинной мензуральной музыке (европейское многоголосие примерно до начала XVII века) доли не различаются по степени тяжести, тем не менее доли внутри мензуры сохраняют своё значение счётных единиц, «пульса» музыки.
Сильная доля подчёркивается различными музыкальными средствами: ритмической остановкой, вступлением тонической гармонии, динамическим (громкостным) акцентом, глубоким басом, мелодической вершиной. Если этого требует характер музыкального произведения, акцент (ударение) может сместиться с сильной доли на слабую, при этом сильная доля наделяется т. н. «воображаемым акцентом».
Техника консонанса и диссонанса в старомодальной и тональной гармонии в обязательном порядке учитывает дольность метрического периода (или в старинной музыке — темпуса мензуральной музыки).

</doc>
<doc id="7916" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7916" title="Доля (мифология)">
Доля (мифология)

До́ля (; ) — в славянской мифологии олицетворение счастливой судьбы, удачи. 
Считалось, что «Доля» была даром богов, силой, данной ими человеку для преодоления жизненных трудностей. Установление доли происходило в момент рождения и она сопровождала человека до смерти, в значительной степени влияя на его жизнь и личность. Доля даётся человеку прежде всего матерью, обусловлена родом, предками и определяется рожаницами. Синонимы — участь, судьба в разных значениях.
Этимология.
Первоначальное значение слова «доля» (судьба) — "часть". Образовано с помощью суффикса "-j-" от той же основы, но с переогласовкой, что и "делить".
Описание.
Первоначально само слово "бог" имело значение «доля». Наряду с доброй долей, как персонификацией счастья в мифологических и фольклорных текстах выступают злая (несчастная, лихая) доля, недоля, лихо, горе, злосчастие, беда, нуж(д)а, бесталаница, кручина, бессчастье, злыдни, как воплощения дурной доли.
Поверья о Доле связаны с осмыслением индивидуальной судьбы как части (ср. рус. "участь"), некоторого количества блага, счастья (ср. рус. "часть"), которым свыше наделяется человек при рождении и которое ему выдаётся из общего, принадлежащего всему социуму, объёма счастья.
Другое персонифицированное воплощение счастья — "встреча" (), противопоставляемая "невстрече" ( и в сербской народной поэзии). Сречу представляли в виде красивой девушки-пряхи, которая прядёт золотую нить человеческой судьбы. Она помогает людям в сельскохозяйственных делах, в удалых забавах. Антитезой "Срече" является "Несреча" — седая старуха с потухшим взглядом. "Несреча" тоже пряха, но прядёт она слишком тонкую, обрывающуюся нить.

</doc>
<doc id="7917" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7917" title="Физика сложных систем">
Физика сложных систем



</doc>
<doc id="7955" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7955" title="Чеченская Республика (значения)">
Чеченская Республика (значения)

Чеченская Республика:

</doc>
<doc id="7959" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7959" title="Open Directory Project">
Open Directory Project

Open Directory Project (ODP, Открытый каталог), также известный как dmoz (от одного из своих первых доменных имён directory.mozilla.org) — многоязычный свободный каталог ссылок на сайты всемирной паутины, принадлежавший AOL, поддерживаемый сообществом добровольных редакторов. Закрыт в 2017 году, после чего на основе содержимого Открытого каталога был создан проект Curlie.
О проекте.
Открытый каталог был основан Ричардом Скрентой и Бобом Труелом. Его запуск состоялся 5 июня 1998 года. На первых шагах проект был известен как GnuHoo, NewHoo или же ZURL. После объявления о покупке Каталога корпорацией Netscape 17 ноября (сама покупка была совершена ещё в октябре) 1998 года за 40,05 млн долларов он был переименован и приобрёл своё нынешнее название.
В публичной части Открытого Каталога описано более 5 193 700 сайтов (на 17 февраля 2008, находящихся в более чем 1 017 960 (на 11 июня 2013) подразделах, созданы и размещены 79 языковых разделов, а 96 находятся в подготовительной стадии; за всё время существования в проекте приняли участие более 98 271 редакторов, более 8000 из них активно редактировали по состоянию на 11 июня 2013 года. Раздел для сайтов на русском языке занимает 9-е место среди самых больших языковых разделов в Каталоге.
Изначальная иерархическая структура Открытого каталога являлась зеркалом сети Usenet. Впоследствии все разделы Каталога, кроме разделов верхнего уровня, были перемещены или переименованы.
База данных Открытого каталога регулярно издаётся в виде RDF-. Она распространяется бесплатно, и её использование разрешается только при соблюдении требований Open Directory License. Многие поисковые системы и известные сайты используют базу данных Каталога.
С 2004 года весь Открытый каталог использует кодировку UTF-8 (ранее использовались кодировки, зависящие от набора символов, употребляемого в конкретном языке). В RDF-дампе кодировка UTF-8 применяется с начала 2000 года.
20 октября 2006 произошёл крупнейший за историю Открытого каталога сбой на редакторском сервере, в результате которого редакторы Каталога не могли войти в свои аккаунты около 2 месяцев, до 18 декабря, так как производились работы по его восстановлению. В этот период времени обычные посетители видели устаревшие статические HTML страницы, взятые с одного из зеркал Каталога.
DMOZ прекратил работу на мощностях AOL 14 марта 2017 года, причины закрытия не уточняются.
До возобновления каталога силами сообщества по адресу dmoztools.net функционирует статическое зеркало.
Программное обеспечение.
Редакторский форум Открытого каталога использует модифицированную версию phpBB.
ПО для поиска по Открытому каталогу является переработанной версией Isearch с открытым исходным кодом и распространяется под Mozilla Public License.
Исходный код базы данных и программного обеспечения для редактирования Открытого каталога является закрытым.
Дискуссии и критика.
Открытый каталог часто подвергался критике за медлительность при рассмотрении предложений посетителей на включение сайтов. Его редакторы объясняли это тем, что они работают на добровольной основе, тратя на редактирование своё личное время, а также тем, что поток предложений слишком велик для его своевременной обработки, кроме того, предложения пользователей — не единственный источник наполнения каталога, и не все редакторы серьёзно занимаются их обработкой.

</doc>
<doc id="7960" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7960" title="Система счисления">
Система счисления

Систе́ма счисле́ния — символический метод записи чисел, представление чисел с помощью письменных знаков.
Система счисления:
Системы счисления подразделяются на:
Позиционные системы счисления.
В позиционных системах счисления один и тот же числовой знак (цифра) в записи числа имеет различные значения в зависимости от того места (разряда), где он расположен. Изобретение позиционной нумерации, основанной на поместном значении цифр, приписывается шумерам и вавилонянам; развита была такая нумерация индусами и имела неоценимые последствия в истории человеческой цивилизации. К числу таких систем относится современная десятичная система счисления, возникновение которой связано со счётом на пальцах. В средневековой Европе она появилась через итальянских купцов, в свою очередь заимствовавших её у арабов.
Под позиционной системой счисления обычно понимается однородная formula_1-ичная система счисления, которая определяется целым числом formula_2, называемым «основанием» системы счисления. Целое число без знака formula_3 в такой formula_1-ичной системе счисления представляется в виде конечной линейной комбинации степеней числа formula_1:
Каждая степень formula_9 в такой записи называется «весовым коэффициентом разряда». Старшинство разрядов и соответствующих им цифр определяется значением показателя formula_10 (номером разряда). Обычно в записи ненулевых чисел начальные нули опускаются.
Если не возникает разночтений (например, когда все цифры представляются в виде уникальных письменных знаков), число formula_3 записывают в виде последовательности его formula_1-ичных цифр, перечисляемых по убыванию старшинства разрядов слева направо:
Например, число сто три представляется в десятичной системе счисления в виде:
Наиболее часто употребляемыми в настоящее время однородными позиционными системами являются:
В позиционных системах чем больше основание системы счисления, тем меньшее количество разрядов (то есть записываемых цифр) требуется при записи числа.
Смешанные системы счисления.
Смешанная система счисления является обобщением formula_1-ичной системы счисления и также зачастую относится к позиционным системам счисления. Основанием смешанной системы счисления является возрастающая последовательность чисел formula_16, и каждое число formula_3 в ней представляется как линейная комбинация:
Записью числа formula_3 в смешанной системе счисления называется перечисление его цифр в порядке уменьшения индекса formula_10, начиная с первого ненулевого.
В зависимости от вида formula_22 как функции от formula_10 смешанные системы счисления могут быть степенными, показательными. Когда formula_24 для некоторого formula_1, смешанная система счисления совпадает с показательной formula_1-ичной системой счисления.
Наиболее известным примером смешанной системы счисления является представление времени в виде количества суток, часов, минут и секунд. При этом величина «formula_27 дней, formula_28 часов, formula_29 минут, formula_30 секунд» соответствует значению formula_31 секунд.
Факториальная система счисления.
В факториальной системе счисления основаниями являются последовательность факториалов formula_32, и каждое натуральное число formula_3 представляется в виде:
Факториальная система счисления используется при декодировании перестановок списками инверсий: имея номер перестановки, можно воспроизвести её саму следующим образом: номер перестановки (нумерация начинается с нуля) записывается в факториальной системе счисления, при этом коэффициент при числе formula_36 будет обозначать число инверсий для элемента formula_37 в том множестве, в котором производятся перестановки (число элементов меньших formula_38, но стоящих правее его в искомой перестановке).
Пример: рассмотрим множество перестановок из пяти элементов, всего их — 5! = 120 (от перестановки с номером 0 — (1,2,3,4,5) до перестановки с номером 119 — (5,4,3,2,1)), найдём перестановку с номером 100:
положим formula_40 — коэффициент при числе formula_36, тогда formula_42, formula_43, formula_44, formula_45, тогда: число элементов меньших 5, но стоящих правее равно 4; число элементов меньших 4, но стоящих правее равно 0; число элементов меньших 3, но стоящих правее равно 2; число элементов меньших 2, но стоящих правее равно 0 (последний элемент в перестановке «ставится» на единственное оставшееся место) — таким образом, перестановка с номером 100 будет иметь вид: (5,3,1,2,4).
Проверка данного метода может быть осуществлена путём непосредственного подсчёта инверсий для каждого элемента перестановки.
Фибоначчиева система счисления.
Фибоначчиева система счисления основывается на числах Фибоначчи. Каждое натуральное число formula_46 в ней представляется в виде:
Непозиционные системы счисления.
В непозиционных системах счисления величина, которую обозначает цифра, не зависит от положения в числе. При этом система может накладывать ограничения на положение цифр, например, чтобы они были расположены в порядке убывания.
К наиболее распространённым сегодня непозиционным системам счисления относятся римские цифры.
Биномиальная система счисления.
В число "x" представляется в виде суммы биномиальных коэффициентов:
При всяком фиксированном значении formula_46 каждое натуральное число представляется уникальным образом.
Система остаточных классов (СОК).
Представление числа в системе остаточных классов основано на понятии вычета и китайской теореме об остатках. СОК определяется набором попарно взаимно простых модулей formula_54 с произведением formula_55 так, что каждому целому числу formula_3 из отрезка formula_57 ставится в соответствие набор вычетов formula_58, где
При этом китайская теорема об остатках гарантирует однозначность представления для чисел из отрезка formula_57.
В СОК арифметические операции (сложение, вычитание, умножение, деление) выполняются покомпонентно, если про результат известно, что он является целочисленным и также лежит в formula_57.
Недостатками СОК является возможность представления только ограниченного количества чисел, а также отсутствие эффективных алгоритмов для сравнения чисел, представленных в СОК. Сравнение обычно осуществляется через перевод аргументов из СОК в смешанную систему счисления по основаниям formula_64.
Система счисления Штерна-Броко.
Система счисления Штерна-Броко — способ записи положительных рациональных чисел, основанный на дереве Штерна-Броко.

</doc>
<doc id="7961" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7961" title="Шестнадцатеричные числа">
Шестнадцатеричные числа



</doc>
<doc id="7963" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7963" title="Футбол">
Футбол

Футбо́л ( от «ступня» + «мяч») — командный вид спорта, в котором целью является забить мяч в ворота соперника ногами или другими частями тела (кроме рук) большее количество раз, чем команда соперника.
В настоящее время самый популярный и массовый вид спорта в мире.
Игрок, играющий в эту игру, называется футболи́ст.
Названия игры.
ФИФА и Международный олимпийский комитет используют «футбол» как официальное международное название игры.
Полное англоязычное название игры, "«association football»" («футбол по правилам Ассоциации»), было выбрано после создания английской Футбольной ассоциации в 1863 году, чтобы отличать эту игру от других разновидностей футбола, существовавших в то время, например регби-футбол ("«rugby football»", «футбол по правилам Школы Рагби»), где была разрешена игра руками. Со временем длинные названия вариантов игры стали сокращаться в повседневной речи и печати. Сначала в Англии было распространено сокращение «assoc.», затем в 1880-х годах от него образовался термин «соккер» () путём добавления к сокращению "«-soc-»" (по аналогии регби-футбол сокращённо назывался «раггер» ()). В периодике термин «соккер» используется по крайней мере с 1892 года. Согласно Оксфордскому словарю английского языка, самое раннее использование слова "«soccer»" в письменном языке зафиксировано в 1889 году в письме английского поэта Эрнеста Доусона (хотя он пишет его как "socca", предположительно, потому что у него ещё не было стандартной письменной формы).
В наши дни название «соккер» распространено в ряде англоязычных стран, где исторически продолжают пользоваться популярностью другие разновидности футбола. Например, в Австралии и Новой Зеландии футболом исторически называют австралийский футбол или регбилиг. В Ирландии термин «футбол» относится к гэльскому футболу, поэтому «соккер» употребляется в прессе. В ЮАР игра в большинстве известна как «соккер», что выразилось в названии чемпионата ЮАР, «Премьер соккер лига», и стадиона «Соккер Сити», на котором проходил финал ЧМ-2010. В США и Канаде употребляется термин «соккер», так как футболом называют американский футбол и канадский футбол. В Англии название «соккер» устарело и новые поколения болельщиков теперь считают его пренебрежительным.
В других языках название игры является:
История футбола.
Ранние разновидности футбола.
В игры с мячом играли во многих странах. В Китае такая разновидность называлась Чжу-Кэ. В древней Спарте игра называлась «Эпискирос», а в Древнем Риме «Харпастум». Примерно в XIV веке итальянцы изобрели игру «Кальчо». Именно они завезли эту игру на Британские острова.
Первые правила.
В XIX веке футбол в Англии приобрёл популярность, сравнимую с крикетом. В него играли в основном в колледжах. В некоторых колледжах правила разрешали ведение и передачу мяча руками, в других это, напротив, запрещалось. Первая попытка создать единые правила была предпринята в 1846 году, когда встретились представители нескольких колледжей. Они установили первый свод правил. В 1857 году был основан первый специализированный футбольный клуб — «Шеффилд». В 1863 году после долгих переговоров был принят свод правил Футбольной ассоциации Англии. Также были приняты размеры поля и ворот. А в 1871 году был основан Кубок Англии — старейший футбольный турнир в мире. В 1891 году было принято правило о пенальти. Но сначала пенальти билось не с точки, а с линии, которая так же, как и сейчас, находилась на расстоянии 11 метров от ворот.
Легализация профессионализма и распространение по планете.
В 1880-х годах футбол стал популярен в британском обществе. Число клубов в Футбольной ассоциации превышало 100. Тогда же стали ходить слухи о том, что некоторые клубы платят игрокам зарплату, а по первоначальному замыслу ассоциации футбол — исключительно любительский вид спорта. Поэтому в 1882 году в правила добавили следующий пункт: Всякий игрок клуба, получающий от клуба вознаграждение в какой бы то ни было форме или денежное возмещение, превышающее его личные расходы или средства, в связи с выходом на ту или иную игру, автоматически отстраняется в соревнованиях на Кубок, в любых соревнованиях под эгидой ФА и в международных турнирах. Клуб, нанявший такого игрока, автоматически исключается из Ассоциации. В начале 1884 года клуб «Аптон Парк» обвинил «Престон Норт Энд» в том, что футболистам этого клуба платят зарплату. Председатель «Престона» Уильям Саддел также это признал, после чего клуб отказался от участия в Кубке Англии. В 1885 году Футбольная ассоциация всё-таки разрешила платить футболистам зарплату и де-факто легализовала профессиональный футбол. В 1888 году была создана Футбольная лига — первая в мире национальная футбольная лига. Чемпионом первого сезона Футбольной лиги стал «Престон Норт Энд», который при этом не потерпел ни одного поражения.
30 ноября 1872 года был проведён первый в истории международный матч, в котором встретились сборные Шотландии и Англии. В 1884 году прошёл первый розыгрыш Домашнего чемпионата Великобритании — старейшего международного футбольного турнира, который проводился вплоть до 1984 года, однако в нём принимали участие только четыре британские сборные. В 1904 году в Париже была основана ФИФА, управляющая организация в футболе. В неё вошли: Бельгия, Дания, Франция, Нидерланды, Испания (как ФК «Мадрид»), Швеция и Швейцария.
В 1901 году в Монтевидео состоялся первый в истории матч с участием сборных, не представлявших Британские острова — хозяева, сборная Уругвая в упорной борьбе уступили Аргентине со счётом 2:3.
Начало международных соревнований.
После избрания Жюля Риме президентом ФИФА в 1921 году было ратифицировано предложение считать последующие Олимпийские футбольные турниры «чемпионатами мира по футболу среди любителей». Эти турниры — 1924 и 1928 годов — выиграла сборная Уругвая. Благодаря этим успехам у Ассоциации футбола Уругвая не было конкурентов в борьбе за организацию первого в истории Кубка мира ФИФА (более известного в русском языке просто как "чемпионат мира по футболу"), который прошёл в 1930 году. Уругвайцы стали победителем домашнего первенства, трёхкратными чемпионами мира по футболу и первыми обладателями Кубка мира ФИФА. Это стало началом новой эры в истории футбола. До 1970 года этот трофей носил имя Жюля Риме, также был известен как «Кубок богини Нике», но после третьей победы сборной Бразилии на чемпионате мира был отдан ей на вечное хранение. Вместо него стал разыгрываться современный Кубок мира.
Инвентарь.
Мяч.
Футбольный мяч должен быть сферической формы, используемый для игры в футбол, параметры которого регламентируются Правилом 2 Правил игры в футбол.
Мяч состоит из 3 частей: покрышки, подкладки и камеры:
Поле.
Матчи могут проводиться как на полях с естественным, так и на полях с искусственным покрытием. Согласно официальным правилам игры в футбол искусственное покрытие должно быть зелёного цвета. Поле для игры имеет форму прямоугольника. Боковая линия обязательно должна быть длиннее линии ворот. Принималось решение о том, что размер поля должен составлять 100—110 м (110—120 ярдов) в длину и минимум 64—75 м (70—80 ярдов) в ширину, однако затем обязательность этого требования была приостановлена.
Ворота.
Ворота, используемые при игре в футбол, состоят из двух вертикальных стоек (штанги), находящихся на равном расстоянии от угловых флагштоков (то есть ворота должны размещаться по центру "линии ворот"), соединённых вверху горизонтальной перекладиной.
Разметка.
Разметка поля делается линиями шириной не более 12 см (5 дюймов); эти линии входят в площади, которые они ограничивают. Все линии должны быть одинаковой ширины.
Название линий поля:
Две длинные линии, ограничивающие поле для игры, называются "боковыми линиями"; две короткие линии — "лицевыми линиями" или "линиями ворот", так как на них располагаются ворота.
Средняя линия:
Поле делится на две половины с помощью "средней линии", соединяющей середины боковых линий. Посередине средней линии делается отметка "центра поля" — сплошной круг диаметром 0,3 м (1 фут). Вокруг центра поля проводится окружность радиусом 9,15 м (10 ярдов). С отметки центра поля в начале каждого из таймов основного и дополнительного времени, а также после каждого забитого гола, выполняется начальный удар. При исполнении начального удара все игроки должны находиться на своих половинах поля, а соперники выполняющей удар команды — и за пределами центрального круга.
Штрафная площадь:
на каждой половине поля размечается штрафная площадь — зона, в которой вратарь может играть руками, а в ворота команды, совершившей в своей штрафной площади нарушение, наказуемое штрафным ударом, будет назначен 11-метровый удар. Размеры штрафной площади — 40,32 м (44 ярда) на 16,5 м (18 ярдов).
В пределах штрафной площади, по центру линии ворот и на расстоянии 11 м (12 ярдов) от неё, наносится "одиннадцатиметровая отметка" — сплошной круг диаметром 0,3 м (1 фут).
За пределами штрафной площади проводится дуга окружности радиусом 9,15 м (10 ярдов), центр которой находится на одиннадцатиметровой отметке; данная дуга используется для расположения игроков команд при пробитии одиннадцатиметрового удара.
Площадь ворот:
на каждой половине поля размечается "площадь ворот" — зона, из пределов которой выполняется удар от ворот; размеры площади ворот — 18,32 м (20 ярдов) на 5,5 м (6 ярдов).
Угловые сектора:
в каждом из четырёх углов поля проводится дуга радиусом 1 м (или 1 ярд) с центром в углу поля, ограничивающая сектор для исполнения угловых ударов.
Также у каждого угла поля обязательно ставятся флаги на флагштоках, не имеющих сверху заострений.
Форма.
Согласно Правилам, обязательными элементами экипировки являются: рубашка (или футболка) имеющая рукава, трусы, гетры, щитки и бутсы.
Команда.
Футбольная команда состоит из 11 человек (см. Число игроков (футбол)) и состоит из:
Футбольный матч и его правила.
Есть 17 официальных правил игры, каждое из которых содержит список оговорок и руководящих принципов. Эти правила предназначены для применения на всех уровнях футбола, хотя есть некоторые изменения для таких групп, как юниоры, взрослые, женщины и люди с ограниченными физическими возможностями. Законы очень часто формулировались в общих чертах, которые позволяют упростить их применения в зависимости от характера игры. Правила игры публикуются в ФИФА, но поддерживаются Международным советом футбольных ассоциаций (IFAB).
Каждая команда состоит максимум из одиннадцати игроков (без учёта запасных), один из которых должен быть вратарём. Правила неофициальных соревнований могут уменьшить количество игроков, максимум до 7. Вратари являются единственными игроками, которым позволено играть руками при условии: они делают это в пределах штрафной площади у своих собственных ворот. Хотя есть различные позиции на поле, эти позиции не обязательны.
Отдельная футбольная игра называется матч, который в свою очередь состоит из двух таймов по 45 минут. Пауза между первым и вторым таймами составляет 15 минут, в течение которой команды отдыхают, а по её окончании меняются воротами.
Цель игры — забить мяч в ворота противника, сделать это как можно большее количество раз и постараться не допустить гола в свои ворота. Матч выигрывает команда, забившая большее количество голов.
В случае, если в течение двух таймов команды забили одинаковое количество голов (ничья), то или фиксируется ничья, или победитель выявляется согласно установленному регламенту матча. В этом случае может быть назначено дополнительное время — ещё два тайма по 15 минут каждый. Как правило, между основным и дополнительным временем матча командам предоставляется перерыв. Между дополнительными таймами командам даётся лишь время на смену сторон. Одно время в футболе существовало правило, по которому победителем объявлялась команда, первой забившая гол (правило «золотого гола») или выигрывавшая по окончании любого из дополнительных таймов (правило «серебряного гола»). В настоящий момент дополнительное время либо не играется вовсе, либо играется в полном объёме (2 тайма по 15 минут). Если в течение дополнительного времени победителя выявить не удаётся, проводится серия послематчевых пенальти, не являющихся частью матча: по воротам противника с расстояния 11 метров пробивается по пять ударов разными игроками. Если количество забитых пенальти у обеих команд будет равным, тогда пробиваются по одной паре пенальти, пока не будет выявлен победитель.
Стандартные положения.
В футболе бывают стандартные положения. Стандартными положениями в футболе являются штрафные, свободные, угловые и прочие удары, которые наносятся по сигналу судьи.
Стандартными положениями являются:
Нарушения правил.
Самыми частыми нарушениями являются:
Недисциплинированное поведение в футболе может быть представлено таковыми явлениями:
Правила игры состоят из 17 пунктов. В них регулярно вносятся изменения. В 2020 году IFAB принял изменения в ряде правил (Правила 1, 2, 4, 10, 11, 12, 14), внес изменения в протокол VAR, словарь футбольных терминов и практические рекомендации.
Судьи.
Судьи следят за порядком на футбольном поле. Их работа заключается в определении нарушения правил.
Перед матчем судьи должны проверить сетку ворот и разметку футбольного поля и провести анализ погодных условий. После игры судьи пишут протокол, в котором объясняют все свои решения. Во время игры судья должен определять, например, сколько времени будет добавлено к основному или пересёк мяч линию ворот или нет. Если игрок на усмотрение рефери нарушил правило, он должен назначить штрафной. Судья может вынести игроку предупреждение или остановить матч по каким-либо причинам. В среднем за матч судья пробегает 10 километров.
Помощники судьи.
Помимо главного судьи в футболе есть ещё и помощники судьи (боковые арбитры). Они помогают определить положение «вне игры», а также выход мяча за боковую и лицевую линии поля. Также они могут сказать главному судье в ситуации, когда он не увидел нарушение правил или гол. В 2012 году УЕФА увеличил число помощников судьи, добавив арбитров за каждыми воротами.
Использование технических средств.
В связи с высокой сложностью и ответственность принятия решений судьями и, как следствие — частыми ошибками — неоднократно поднимался вопрос о разрешении применения ими технических средств — как, например, уже давно делается в хоккее с шайбой и баскетболе. Для облегчения бремени в самых ответственных случаях — при игре в штрафной площади и взятиях ворот — УЕФА в 2012 году были введены дополнительные судьи за воротами, а с 2013 года — применяется Система автоматического определения голов.
Система видеопомощи арбитрам (), сокращённо VAR или видеопомощник арбитра — технология в футболе, позволяющая главному судье принимать решения с помощью видеоповторов была официально включена в Правила игры в футбол в 2018 году после серии испытаний на международных турнирах.
Тактика.
Для игры в футбол нужна скорость, сила и мастерство. В первом матче Англии против Шотландии, обе команды играли в сверхатакующий футбол. Шотландия играла по системе 2-2-6, а Англия — 1-1-8, но ни одной команде не удалось забить. После этого подобные этим схемы существовали, но после внесения поправок в правило о «вне игры» количество нападающих сократилось до трёх или двух. На победном для себя чемпионате мира 1958 сборная Бразилии играла по схеме 4-2-4 с двумя крайними нападающими, которые снабжали мячом двух выдвинутых вперёд центрфорвардов. На мундиале 1966 года сборная Англии играла по схеме 4-4-2, в которой нет крайних нападающих, но есть крайние полузащитники, которые подключаются к атакам или отходят в защиту.
Во многих клубах мира действуют схемы с позицией «либеро» или «чистильщика». Он располагается за центральными защитниками и исправляет их оплошности. Эта схема впервые был опробована Элинио Эррерой во время его работы в «Интернационале».
Во время работы Ринуса Михелса в «Аяксе», появилось понятие «тотальный футбол». Это означает, что игроки могут меняться позициями на поле в зависимости от обстоятельств. За счёт этого «Аякс» и сборная Нидерландов, которую впоследствии тренировал Ринус, добивались больших успехов.
Клубы.
Футбольный клуб — базовая ячейка всей футбольной структуры. Он является связующим звеном между футболистами, персоналом и организациями. По сути это команда футболистов, входящая в одну из организаций, имеющая определённую инфраструктуру и обслуживающий персонал.
Соревнования.
Соревнования по футболу, как и в любом другом виде спорта — важная составляющая игры. Соревнование организуется федерацией, для каждого турнира составляется регламент, в котором обычно определяют состав участников, схему турнира, правила определения победителя при равенстве очков и какие-то отклонения от правил, например количество замен. Соревнования делятся на внутренние и международные, которые в свою очередь разделяются на клубные и национальных сборных. Футбольные турниры собирают десятки тысяч зрителей на трибунах стадиона и многомиллионные аудитории по телевидению.
Наиболее известными соревнованиями являются:
Проводимые ФИФА:
Проводимые УЕФА:
Проводимые КОНМЕБОЛ:
Проводимые КОНКАКАФ:
Футбол в мире.
Согласно заявлению ФИФА, в 2001 году в футбол на планете играло около 250 миллионов человек. Из них более 20 миллионов — женщины. Зарегистрировано около 1,5 миллиона команд и 300 000 профессиональных клубов.
По заявлению президента ФИФА Й. Блаттера, общее количество игроков в мире в мае 2004 г. составило 250 млн человек, что соответствует 4,1 % населения Земли.
В распределении по странам на первом месте по числу играющих в футбол США (примерно 18 миллионов, из которых 40 % женщины), затем идут Индонезия (10 миллионов), Мексика (7,4 миллиона), Китай (7,2 миллиона), Бразилия (7 миллионов), Германия (6,2 миллиона), Бангладеш (5,2 миллиона), Италия (4 миллиона), Россия (3,8 миллиона). Однако количество футболистов в той или иной стране вовсе не говорит о качестве футбола в разных частях мира. Так, чемпионаты мира по футболу выигрывали исключительно европейские и южноамериканские сборные, а в Уругвае, который является двукратным победителем Кубка мира ФИФА, живёт меньше человек, чем в России зарегистрировано футболистов.
В июле 2017 года Международная федерация футбола (ФИФА) заявила о планах к 2026 году увлечь футболом 60 % населения Земли. В развитие футбола ФИФА намерена вложить 4 миллиарда долларов.
Международные соревнования.
Самым престижным соревнованием является чемпионат мира, проводящийся раз в 4 года, каждый раз в другой стране (обычно — на другом континенте). Первый розыгрыш прошёл в 1930 году в Уругвае. В квалификации на чемпионат мира участвуют около 200 национальных сборных.
Футбольные структуры.
Организации.
Существует ряд организаций, осуществляющих контроль, управление и распространение футбола. Основной является ФИФА, расположенная в Цюрихе, Швейцария. Она занимается организацией международных соревнований мирового масштаба, в частности чемпионата мира. На континентальном уровне популяцию футбола обеспечивают 6 организаций: КОНКАКАФ, КОНМЕБОЛ,УЕФА, КАФ, АФК, ОФК. ФИФА пытается распространить футбол за пределы Европы и Южной Америки. В 2002 году Чемпионат мира прошёл в Японии и Южной Корее, а в 2010 — в ЮАР. Больше всего футбол развит в Европе. 20 самых богатых клубов расположены именно там. Из 700 игроков участвовавших в чемпионате мира 2006 года 102 играло в Англии, 74 — в Германии, 60 — в Италии, 58 — во Франции. В основном в Европу игроки едут из-за высоких зарплат и участия в сильнейших лигах мира.
Молодёжный футбол.
Некоторые игроки дают о себе знать в детском возрасте, когда играют в любительских командах или на региональных соревнованиях. Известные клубы посылают в маленькие города скаутов, которые присутствуют на тренировках и высматривают перспективных игроков. При клубах также существуют футбольные школы. Одной из самых известных школ является школа «Аякса».
Для многих спортсменов эта надежда остаётся мечтой — многие уступают по таланту другим футболистам, а других не берут по причине нехватки физической подготовки. Например, Мишелю Платини отказали в приёме во французский клуб «Мец» из-за плохой работы сердца, а Шона Райт-Филлипса из-за низкого роста не пустили играть в «Ноттингем».
Юношеские соревнования.
Пока игроки не являются игроками основной команды, у них есть возможность участвовать в соревнованиях для школьников и юношей. Самое престижное соревнование — Кубок мира. Оно проводится под эгидой ФИФА.
Например, в 1991 году в соревновании победила команда Португалии, ведомая такими игроками, как Луиш Фигу и Руй Кошта, а через десять лет Хавьер Савиола помог Аргентине выиграть чемпионат и стал лучшим бомбардиром турнира, обогнав не менее известных игроков Джибриля Сиссе и Адриано.
Профессиональный футбол.
Аренды.
Многие футболисты из-за жёсткой конкуренции не могут попасть в основной состав. Для получения игровой практики их могут сдать в аренду в другой клуб, как правило более низкий по статусу. Сроки аренды могут быть от нескольких месяцев до 2 лет. Манчестер Юнайтед отдал Дэвида Бэкхема в аренду Престону на 6 недель, а Тоттенхэм взял в аренду Мидо на 18 месяцев. Испанский нападающий Фернандо Морьентес забил 24 гола за сборную, но был отдан мадридским Реалом в аренду в Монако и помог клубу дойти до финала Лиги чемпионов.
Тренировки и травмы.
В течение недели футболист посещает тренировки команды и участвует в матчах. Тренировки заключаются в силовых и физических нагрузках, а также в работе с мячом. Также футболисты соблюдают диету.
Травмы в футболе случаются часто. В сезонах 1997/1998 и 1998/1999 федерацией футбола Англии было зафиксировано более 6000 травм. Травмированными игроками занимаются физиотерапевты и хирурги. На восстановление после травм уходят месяцы.
Ответственность.
К ведущим футболистам относятся так же, как и к знаменитостям музыки и кино. Некоторые используют свои деньги в благотворительных целях, спонсируя строительства школ и больниц, а также открывают собственные академии для юных футболистов. Игроки часто дают интервью и снимаются в рекламных роликах. Молодым игрокам очень сложно ограничить себя от постоянного общения с прессой, так как некоторые СМИ осаждают дома или следуют по пятам за членами их семей. Если футболист допустил оплошность, будь то превышение скорости или участие в кутеже, к нему недоброжелательно относятся в крупных медиакомпаниях.
Разновидности футбола.
Существует множество разновидностей футбола, в основном с меньшим количеством игроков, в том числе: футзал (AMF) и футзал (FIFA) — мини-футбол (играются в зале на специальном покрытии), шоубол (играется в адаптированной хоккейной коробке с искусственным покрытием), дворовый футбол (играется на любом покрытии на полях любого размера любым количеством людей), пляжный футбол (играется на песке), «речной футбол» (по колено в воде, ежегодный турнир в английском г. Бёртон), «болотный футбол» (играется на болоте), футбольный фристайл (заключается в исполнении всевозможных финтов и трюков), рашбол (играется на поле, разделённом на зоны вратаря, штрафного удара, атаки, защиты и нейтральной), футдаблбол (играется двумя мячами).
Также существуют виртуальный и настольный футбол как спортивные игры и футбол на бумаге как логическая игра.
Поскольку популярность футбола очень высока, существует много игр, имитирующих футбол.
В Манчестере действует Национальный музей футбола, в котором показывают пятнадцатиминутные фильмы о выдающихся матчах прошлого, в залах музея есть восковые фигуры знаменитых игроков, различные экспонаты из истории футбола.

</doc>
<doc id="7965" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7965" title="Бог">
Бог

Бог — могущественное сверхъестественное высшее существо в теистических религиях, деизме и других религиозных верованиях и философско-религиозных представлениях.
В политеистических религиях боги, божества создают и устраивают мир, дают вещам, существам и лицам их бытие, меру, значение и закон, а затем из их пантеона выделяется один главный бог (монолатрия).
В монотеистических авраамических религиях Бог рассматривается как личность, как персонификация Абсолюта, как непостижимый трансцендентный личный Бог («Бог Авраама, Исаака и Иакова») , причём как единый и единственный Бог.
В пантеизме и панентеизме бог не является личностью (субъектом), но силой, которая размывается в природе и космологии. В пантеизме он исключительно имманентен, в панентеизме — имманентен и трансцедентен одновременно.
В авраамических религиях Бог обычно . представляет собой веру, что бог не является полностью добрым и может быть злым. Так, многие политеистические божества считаются ни добрыми, ни злыми или обладают обоими качествами. Божество-трикстер может вредить окружающим. В гностицизме бог-демиург считается злым божеством. Мизотеизмом называется религиозное верование, подразумевающее ненависть к божественным силам. Этот термин означает отношение к богам (ненависть), а не представление об их природе.
Попытки доказать существование Бога, которые хотя бы частично основаны на эмпирических наблюдениях и логике, принято называть доказательствами бытия Божия. Их можно разделить на четыре крупные группы — метафизические, эмпирические, логические и субъективные.
С научной точки зрения, гипотеза о существовании Бога (и связанных с ним понятий душа, дух, рай, ад и т. д.) не отвечает критерию Поппера, так как не имеется и не предполагается возможность проверки этого научным методом. Как следствие, любые рассуждения о его существовании не являются строго научными. Научная картина мира не требует наличия Бога в качестве объяснительной гипотезы; научные теории рассматриваются учёными как объясняющие мир лучше, чем данная гипотеза.
Другие определения.
Таким образом, Бог в религии наделён чертами идеального, высшего существа, в некоторых концепциях он является творцом мира. Учитывая крайнюю сложность и многообразие понятия Бога, следует иметь в виду трудность его общего определения: «Весьма трудно и, быть может, невозможно дать такое определение слову „Бог“, которое бы включило в себя все значения этого слова и его эквивалентов в других языках. Даже если определить Бога самым общим образом, как „сверхчеловеческое или сверхприродное существо, которое управляет миром“, это будет некорректно. Слово „сверхчеловеческое“ неприменимо к почитанию обожествлённых римских императоров, „сверхприродное“ — к отождествлению бога с Природой у Спинозы, а глагол „управляет“ — к точке зрения Эпикура и его школы, согласно которой боги не влияют на жизнь людей».
Этимология.
Общеславянское слово, восходит к праслав. "*bogъ". Славянские языки не обнаруживают достоверных следов индоевропейского наименования бога, верховного божества ("*dyḗus") и с древнейших времён используют для этой цели особое слово "*bogъ", с одной стороны, близкое по форме и инновационному значению (ср. , 'господь', 'бог', др.-инд. "Бхага" и др.; в первоначальном значении — удача, доля, счастье), а с другой стороны, так же тесно связано с древней производной лексикой, обнаруживающей исходное значение 'богатство' — "*bogatъ", "*ubogъ", а через её посредство — с индоевропейского лексикой, имеющей значение 'доля', 'делить', 'получать долю', 'наделять'. По причине этой сложности различных связей предлаганется две версии — исконного происхождения и заимствования из иранских языков. В частности, лингвист Макс Фасмер не считал гипотезу о заимствовании убедительной.
Согласно В. В. Иванову и В. Н. Топорову, "богом" в славянской мифологии называлось божество и доля, счастье, которое божество может дать человеку (слово родственно названию богатства и др.); противопоставлялся "небогу", "обездоленному". Бог выступал в качестве второй части многих славянских имён богов: Белобог, Чернобог, Дажьбог, Стрибог. Н. И. Толстой также писал, что первоначально слово "бог" было связано с представлениями о благе, богатстве, о персонаже, который наделяет благом, богатством.
Произношение в русском языке.
В русском литературном языке произносится ["боγ"] или ["бох"] (в позиции оглушения ["γ"] превращается в ["x"]). Такая устоявшаяся форма литературного произношения является исключением из общих правил оглушения согласных на конце слова. В разговорной речи произношение слова широко варьируется — от постепенно вытесняющего традиционную орфоэпическую норму варианта ["бог"] (со взрывным ["г"]) до считающегося недопустимым в нормативном языке оглушённого варианта ["бо́к"].
Имена, атрибуты и сущности.
Имена бога — обозначения в языках мира представлений о сущности и отдельных качествах бога.
В Исламе и суфизме существуют атрибутивные имена Аллаха, которые выражают совершенные качества, в которых проявляется его присутствие в сотворённом мире. В Коране в такой форме упомянуты 99 имён Аллаха.
Демиург — творец, отец и создатель.
Присутствует в единобожии и язычестве как сущность, сотворившая начало времён и окружающий мир. В более широком смысле — как начало и конец существования чего бы то ни было.
В праиндоевропейской религии богом-Отцом является божество ясного неба (Небо-Отец), противопоставляемое Матери-Земле. В деизме функция демиурга является единственной, которой наделён бог.
Бог единый.
Монотеистические религии утверждают единственность Бога. Это характерно для иудаизма, христианства, ислама, сикхизма, бахаизма, индуизма.
При этом в христианстве и индуизме утверждается триединство Бога, в котором едины три ипостаси.
В христианстве Троица это: Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух Святой. При этом Троица считается простой, не составной, не состоящей из отдельных частей.
В индуизме Тримурти это: Брахма-Создатель, Вишну-Хранитель и Шива-Разрушитель. Все три существуют в одном божестве и одно — во всех трёх. Все они содержат в себе одно существо, которое является Парамой (верховным), Гухьей (тайным) и Сарватмой (душой всего мира).
Бог всемогущий.
Религии учат, что Бог может всё: создание, уничтожение, восстановление как предметов, так и живых существ.
Но некоторые философы сомневаются в этом, опираясь на парадокс всемогущества, например Фома Аквинский, Блаженный Августин, Клайв Льюис.
Политеизм.
Политеизм, многобожие — система верований, религиозное мировоззрение, основанное на вере в нескольких божеств, обычно собранных в пантеон из богов и богинь. Политеизм является религиозной системой и типом теизма, в рамках которого политеизм противостоит монотеизму — вере в единого Бога, и атеизму — отрицающему существование единого Бога и любых других богов.
Существует также компромиссная точка зрения, определённая Паулем Тиллихом как мистический монотеизм, согласно которой вера в нескольких божеств сводится к вере в различные атрибуты единого Бога.
Авраамические религии.
Авраамические религии — христианство, иудаизм и ислам — основаны на вере в Единого Бога.
Согласно Библии, вера в единого Бога встречалась не только у евреев. К примеру, Авраама встретил ханаанский царь Салима Мелхиседек () — священник Бога всевышнего; пророка Иону охотно послушались все жители языческого города Ниневии и покаялись перед единым Богом, а пророк Илия нашёл понимание у вдовицы из Сарепты Сидонской (Сарепта считалась языческим городом).
Апостол Павел нашёл в Афинах жертвенник, посвящённый неведомому Богу, и расценил это как проявление стремления язычников-горожан к истинному богопочитанию.
В истории религии Бог имеет несколько визуальных представлений, за исключением иудаизма и ислама, где существует запрет на создание изображений Бога.
Вера в единого Бога постепенно получила широкое распространение по всему миру.
Иудаизм.
Уже на ранних этапах ветхозаветной истории Бог Ветхого Завета несопоставим и несоединим с другими богами, но представление о нём как об абсолютно единственном ясно разъясняется только начиная с писаний Пророков. Бог обладает трансцендентальной надмирностью, но он ближе к человеку, чем антропоморфные боги политеизма, находящиеся в космическом бытии, среди себе подобных, и принимающие от людей лишь дань лояльности. Если языческое этническое божество связано со своим народом природными узами природной и культовой магией, то воля ветхозаветного Бога может быть удовлетворена только через свободное признание со стороны другой воли, человеческой: «Не потому, чтобы вы были многочисленнее всех народов, принял вас Господь и избрал вас, ибо вы малочисленнее всех народов, но потому, что любит вас Господь, и для того, чтобы сохранить клятву, которою Он клялся отцам вашим…» ().
Представления о племенном божестве, враждебном другим народам, имеет место в Книге Иисуса Навина; в Книге пророка Амоса отражена идея любви Бога к каждому народу; Книга Ионы описывает, как пророк, который ненавидит город врагов своего народа, оказывается посрамлённым Богом. Идея безусловной верности единому Богу впервые стала последовательным догматом, призванным определить мышление, чувствование и действия человека: «Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть; и люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всеми силами твоими…» (). «Ревность» становится модусом отношений Бога и человека (). Этот императив предшествует собственно монотеизму. В ветхозаветная традиция не раскрываются природа Богу, его свойства и атрибуты (что стало темой позднейшей теологии), метафизика Его единства и трансцендентности (что является темой греческой философии), исходящей от него законосообразности всего созданного им. Вместо этого акцент делается на отношения между ним и человеком или народом (например, ).
Христианство.
Согласно доктрине христианства, Бог является первоначальной и предшествующей миру сущностью, вездесущей, всемогущей и всезнающей, создателем материального и духовного миров, в частности, всех живых существ и Вселенной, источником бытия. Бог также является истиной, добром и красотой.
В христианстве доминирует теистическое понимание Бога, когда Бог принимает деятельное участие в истории человечества, посылая пророков и участвуя в земных делах непосредственно (уничтожение Содома и Гоморры, Всемирный Потоп, Спасение и т. д.)
Согласно учению всех основных христианских конфессий, Бог является триединым: Он в трёх лицах (ипостасях): Бог Отец, Бог Сын и Святой Дух, которые составляют собой единую Божественную сущность. Христианское учение разделяет внутренние соотношения между ипостасями Бога и икономию (принцип действия) по отношению к миру. Бог Отец предвечно "рождает" Сына, Дух Святой предвечно "исходит" от Бога Отца. Оба этих «процесса» не сто́ит никоим образом пытаться осмыслить в рамках плотского рождения или энергетического исхождения. Этими терминами Отцы Церкви обозначили в первую очередь различие между ипостасями, а не описание каких-либо процессов. Триединая концепция Бога, а также представление о грядущей судьбе мира и человека, отражены в христианских символах веры. В Православии закрепился Никео-Цареградский Символ веры, сформулированный на Вселенских церковных соборах в 381 г.
В 589 году на Толедском церковном соборе Католическая церковь утвердила добавление к Символу веры исхождение Святого Духа и от Отца, и от Сына (филиокве), что стало одной из причин раскола христианства на Католическую и Православную Церковь.
Ключевой идеей христианства также является спасение, согласно этой идее, каждый живущий человек получает "благодать" (благой дар, милость) от Бога — шанс на возвращение не только в начальное, безгрешное и бессмертное состояние, но и на причастность Божественному естеству (восприятие человеком от Бога его характера). Согласно христианским воззрениям, для осуществления этого Бог послал на землю своего единородного Сына (второе лицо Троицы), ставшего во времени человеком Иисусом Христом (Иисус из Назарета), и при этом не переставшего быть Богом (богочеловек). Как Бог, Иисус естественно безгрешен. Он был распят, тем самым искупив вину человека, и чудесным образом воскрес. Христиане верят, что только через Иисуса Христа человек может вновь воссоединиться с Богом, союз с которым был разрушен вследствие первородного греха.
Столь же немаловажным понятием христианской религии является вера. Согласно фидеизму, существование Бога невозможно доказать, равно как и опровергнуть, логически или математически, так как, по определению, Бог выше мира и, в частности, логики и математики. Вера — первая добродетель, которую христиане считают одной из самых важных, на вере основаны все остальные христианские свершения, признаваемые благами.
Православие.
Православное понимание Бога основано на его полной непостижимости, о чём писали отцы Церкви, в частности, Василий Великий («"сущность Божья для природы человеческой недомыслима и совершенно не изреченна"») и Григорий Палама («"человек не может постигнуть сущность Божества"»). Также «"Понятие о Боге неразрывно связано с понятием Откровения. Предметом исследования могут являться лишь эпифеномены Откровения, но не Сам Бог."» Отсюда большое значение придаётся не столько теоретическому, сколько опытному мистическому богопознанию.
Основным мотивом действий Бога по отношению к человеку православие называет любовь. Даже правда Божья растворяется в его любви. Православие также не приемлет антропоморфизированного понимания всемогущества и любых иных описаний Бога вне любви.
Католицизм.
Принципы, признаваемые католичеством, закреплены в Никео-Цареградском Символе веры и Священном Предании (доктрине Отцов и Учителей церкви).
Протестантизм.
Различные направления протестантизма, в отличие от исторических церквей, исходят из допустимости самостоятельной интерпретации Священного Писания, независимо от Священного Предания, веруя, что Святой Дух способен наставить человека в истине. При этом ортодоксальный протестантизм в ключевых вопросах понимания Бога следует общехристианской традиции, признавая де-факто соборные догматические определения и «согласие Отцов» "(consensus patrum)" периода до Второго Никейского (7 Вселенского) собора, которые рассматривали вопросы христологии и учения о Троице. В протестантизме, за исключением крайних изоляционистских групп, существует устойчивая тенденция «внимать свидетельству Отцов и почитать его» в вопросах богопознания, признавая за Преданием необязательный (относительный) авторитет, не равный авторитету Писания.
Антитринитарные течения.
Пятидесятники-единственники (не следует смешивать их с другими пятидесятниками, верящими в Троицу) крестят только «во имя Иисуса Христа» и молятся только Христу как единому Богу.
По верованиям свидетелей Иеговы, Бог является «источником всей жизни, творцом, вечным, всемогущим и мудрым» и выступает под личным именем — Иегова. Они отрицают Троицу. Иисус Христос выступает в качестве единственного существа, кого Иегова создал непосредственно, и через которого произошло создание мира. При этом свидетели Иеговы считают, что Иисус — не всемогущий Бог и не равен Отцу, а на земле был лишь совершенным человеком.
Христадельфиане верят в существование одного Бога, который является источником жизни и управляет происходящим в мире. Они верят, что Иисус Христос является обетованным еврейским Мессией и Сыном Божиим, который не соравен Богу Отцу и существовал до Своего рождения только в замысле Бога. Бог воскресил Иисуса на третий день после его распятия на кресте и даровал Ему бессмертие.
Ислам.
В исламе Аллах ( — Бог) является термином, не имеющим ни рода, ни множественного числа и является указанием на исламскую концепцию единого Бога, отличающегося от всех его творений и единственного, кто достоин поклонения. В исламе подчёркивается дистанция между Богом и человеком, его трансцендентность и собственный образ на основе человеческих моральных представлений.
Индийские религии.
Индуизм.
Санскритское слово И́швара () наиболее часто используется в индуизме для обозначения единого личностного бога (может переводиться как «господь», «владыка»). Ишвару не следует путать с множеством божеств в индуистском пантеоне, которых называют дэвами. В Ведах говорится, что общее число дэвов составляет 33 млн. Дэвы в индуизме — это небесные существа, которые превосходят по могуществу людей и поэтому почитаются. Слово «дэва» родственно латинскому "deus" — «бог».
В индуистской философской школе веданта также существует понятие верховного космического духа, который называется Брахман. Он описывается как безграничный, вездесущий, всемогущий, бестелесный, как трансцендентная (запредельная) и имманентная (неотъемлемо присущая) реальность, которая выступает как божественная основа всего мироздания. Последователи двух самых многочисленных направлений в индуизме — вайшнавизма и шиваизма — верят в то, что Ишвара и Брахман, соответственно, являются личным и безличным аспектами Единого Бога. Изначальной верховной формой Единого Бога в вайшнавизме выступают Вишну и его проявления, главными из них считаются Рама и Кришна, а в шиваизме — Шива. Бог в своей личностной форме как Вишну и его аватары, или же как Шива, обладает безграничным количеством всецело духовных качеств вместе со своей женой Парвати.
Сикхизм.
Сикхи верят в единого Бога, всемогущего и всепронизывающего Творца, непостижимого и недосягаемого. Его настоящее имя никому не известно. Лишь сам Бог знает цель творения, которая преисполнена Любви. Это не Бог одного народа, он никого не ведёт и не наказывает. Он источает милосердие и любовь, и лишён ненависти и пристрастий.
Бог рассматривается с двух сторон — как "Ниргун" (Абсолют) и как "Саргун" (персональный Бог внутри каждого из людей). До Творения Бог существовал как Абсолют сам по себе, но в процессе Творения он выразил себя. До Творения не было ничего — ни рая, ни ада, ни трёх миров — только Бесформенное. Не было ни книг, ни учения, ни добра, ни зла, ни славы, ни доблести, ни мужского, ни женского. Когда Бог захотел выразить себя (как Саргун), он сначала нашёл своё выражение через Имя, и через Имя появилась Природа, в которой Бог растворён и присутствует везде и распространяется во всех направлениях, как Любовь. Бог никем не рождён и не перерождается ни в какой форме — он присутствует везде — как животворящая идея, любовь, милосердие, красота, мораль, правда и вера. Бог даёт всем жизненную энергию. Но он при этом непостижим и неописуем.
Поклоняться Богу можно только медитацией его Именем и пением его молитв. Никакие другие божества, демоны, духи не достойны поклонения.
Буддизм.
Позиция буддизма о существовании Бога трактуется неоднозначно. С одной стороны, Будда (Гаутама Сиддхартха) отрицал существование Творца. В палийском каноне говорится, что не Бог творил мир, но мир есть череда «пустых» и обусловленных явлений. В каноне Махаяны вера в Бога описана как ошибка родившихся в начале космического цикла и обнаруживших Брахму (первого родившегося в этом, последнего умершего в предыдущем цикле). «Он был всегда! Он нас создал!» В сутрах можно найти отрицание Буддой всепроникающего сознания Бога, что отличает буддизм от адвайта-веданты, философской системы, сходной с буддизмом.
С другой стороны, в древней индийской философии, категориями которой пользовался ранний буддизм, признание существования Абсолюта было признанием существования не Абсолюта-личности, а Брахмана в пантеистическом понимании, который содержит в себе весь мир со всеми его радостями и горестями. Отрицание Абсолюта могло диктоваться желанием отмежеваться от неизбежности мира самсары.
В буддизме махаяны уже в начале новой эры сложилось учение о Будде как космической истинной реальности — трикая. Махаяна видела в Будде прежде всего его божественную природу и развивала идею о «космическом теле», или «теле Закона» Будды (Дхармакая) — божественной созидательной субстанции, способной принимать разнообразные земные формы ради спасения живых существ. «Космическое тело» Будды и есть та самая Истинная Реальность, которая пронизывает всё на свете и является истинной природой каждой вещи и каждого живого существа. В итоге сформировалась важнейшая для буддизма махаяны концепция сначала о двух, а потом о трёх телах Будды (Трикая): «приобретённое тело» (нирманакая) — видимое физическое тело (например, Гаутама Шакьямуни), в котором Будда является в мир для его спасения; «тело блаженства» (самбхогакая) — отражение «космического тела» Будды в мире форм, в котором он проповедует Закон бодхисаттвам и божествам; и «тело Закона» (Дхармакая) — универсум, вечный Закон, нирвана и подлинно реальный Будда, идентичный Абсолюту и единый со всеми существами.
В X веке была предпринята попытка представить весь пантеон позднейшего буддизма в виде, своего рода, теологической схемы. Вселенная и все духовные существа рассматривались как исходящие из изначального самосущего существа, названного Ади-Будда. Силой мысли (дхьяна) он сотворил пять дхьяни-будд, в том числе Вайрочану и Амитабху, а также пять дхьяни-бодхисаттв, включая Самантабхадру и Авалокитешвару. Им соответствуют пять человеческих будд, или манушья-будд, включая Гаутаму, трёх предшествовавших ему земных будд и грядущего будду Майтрейю. Эта схема, которая появляется в тантрической литературе, получила широкую известность в Тибете и Непале, но явно менее популярна в других странах. В Китае и Японии «доктрины трёх тел Будды» оказалось достаточно, чтобы гармонизировать пантеон.
Кроме того, разные философские течения буддизма по-разному рассматривают вопрос существования Бога. Мадхъямака однозначно исключает такую возможность. Йогачара говорит о существовании Единого Сознания (алая-виджняна), но в этой концепции Бог — безличная природа. Философия татхагатагарбхи даёт трактование, приближающее к монистическому пониманию Бога. Известный буддолог Торчинов отмечает, что татхагатагарбха есть не что иное, как синоним абсолютной реальности, понимаемой в качестве единого, или абсолютного, Ума (экачитта), порождающего как сансару, так и нирвану и являющегося субстратом и того, и другого. И именно этот Ум (татхагатагарбха как вместилище) присутствует в существах, как их природа в качестве ростка состояния Будды (татхагатагарбха как зародыш). Принципиальными атрибутами этого Ума являются Постоянство (нитья), Блаженство (сукха), Самость (атман) и Чистота (шубха). Эти атрибуты прямо противоположны фундаментальным качествам самсары, как их определял ранний буддизм: непостоянство (анитья), страдание (духкха), бессущностность или бессамостность (анатма) и загрязнённость (ашубха).
Критика и скептицизм в отношении идеи Бога.
Религиовед И. А. Крывелёв отмечал, что данные естественных наук противоречат представлениям о происхождении и устройстве мира, принятым в большинстве религий. Так, возраст Земли, вычисленный креационистами на основе Библии (менее 10000 лет), не соответствует научным данным (около 4,6 млрд лет); эволюционное учение не требует наличия какого-либо «высшего разума» для объяснения возникновения и развития жизни; психические явления объясняются исключительно на основе физиологии без привлечения сверхъестественных понятий, таких как душа; данные исторических наук и религиоведения раскрывают эволюционную историю религий и указывают, что их священные тексты созданы людьми и менялись на протяжении истории.
Биолог и популяризатор науки Ричард Докинз в книге «Бог как иллюзия» писал, что теорией естественного отбора и подобными научными теориями, показывающими богатство и сложность Вселенной, мир объясняется лучше, чем «гипотезой бога», согласно которой мир спроектирован высшим разумом.
Теодор Дранж находит атеизм и агностицизм принимающими суждение «Бог существует» как осмысленное: атеисты оценивают его как «ложное или вероятно ложное», а агностики оставляют вопрос открытым, пока решающее доказательство не будет представлено. Если принять определение Дранжа, игностики не являются ни атеистами, ни агностиками, а различие между ними в упрощённом виде может быть выражено так:
Атеизм, материализм.
Атеизм отрицает теизм как метод познания мира, в том числе его центральную идею о необходимости существования каких-либо сверхъестественных сил или существ (в том числе богов, духов). Часто под атеизмом понимают отсутствие веры в существование сверхъестественного.
В атеизме нет единого мнения о процессе возникновения идеи бога. Согласно одной из точек зрения, понятие «бог» развивалось с развитием общества. На ранних этапах развития религии понятия о едином Боге ещё не существовало (анимизм, тотемизм, фетишизм). Сама потребность в идее бога предположительно возникла под влиянием страха человека перед непонятными ему силами природы. Поэтому «бог» — субъективное отображение человеком реальности через призму страха перед неизвестным.
Главным аспектом материализма является утверждение о первичности материального перед нематериальным. Так как бог относится к нематериальным сущностям и из материальных сущностей никак не выводится, то обычно его существование отрицается, как и в случае атеизма. Так или иначе, если главная идея атеизма как раз и заключается в отрицании существования бога, то материализм — гораздо более широкая концепция.
На данный момент научное познание является основополагающим в развитых странах, поэтому особый интерес представляет мнение учёного сообщества по вопросу существования Бога, целесообразности веры в него. Ввиду ненаучности по критерию Поппера большинства религиозных теорий, в естественно-научных кругах преобладает точка зрения атеистов. Тем не менее, существуют попытки определить божественную сущность и рациональность веры с позиций научного метода, например, знаменитое пари Паскаля.
Агностицизм.
Агностицизм подвергает сомнению истинность или возможность доказательства или опровержения существование Бога. Согласно одной из точек зрения, термин «агностик» также может быть использован для описания тех, кто полагает, что вопрос о существовании Бога может быть разрешён, но считает приводимые аргументы в пользу существования или несуществования Бога неубедительными и недостаточными, чтобы прийти на их основании к однозначному выводу.
Игностицизм.
Игностицизм, или игтеизм — точка зрения на теологию, согласно которой проблема существования Бога считается неразрешимой, поскольку нет доказательств того, что теистическое существо, которое обсуждается теологами и философами, является умопостигаемым. Игностик придерживается мнения, что не может даже сказать, атеист он или теист до тех пор, пока не будет предложено адекватное определение теизма.
С игностицизмом практически совпадает и концепция теологического нонкогнитивизма, согласно которой религиозный язык, в частности слово «Бог», не несёт когнитивного смысла. С этим согласуются данные психологических экспериментов, показывающие, что далеко не все религиозные идеи, которые есть у людей, являются вполне осознанными, и на бессознательном уровне люди антропоморфизируют божество, наделяя его чисто человеческими особенностями восприятия, памяти, мышления, мотивации поступков, причём многие из этих воззрений не осознаются самими верующими и часто вступают в прямое противоречие с той верой, которую они исповедуют на сознательном уровне.
Другие представления.
Рациональная теология.
Одна из важнейших проблем теологии — определение границ и пределов познания Бога. С древнейших времён существует понимание, относящее представления о Боге к высшему разуму, не обязательно управляющему всеми мировыми процессами. В этом ряду стоят древнекитайское понятие о Дао, древнегреческое о Нусе.
В истории философии неоднократно предпринимались попытки доказать бытие Бога. В современных религиях, господствующей является точка зрения, что существование Бога является предметом веры, религиозно-мистического и философского познания.
Определение Бога, данное Спинозой, положило начало рациональной религии Нового времени, исходящей из того, что Бог полностью познаваем разумом. Спиноза писал: «под Богом я разумею существо абсолютно бесконечное, то есть субстанцию, состоящую из бесконечно многих атрибутов, из которых каждый выражает вечную и бесконечную сущность». Бог Спинозы полностью лишён «аффектов», то есть эмоций. С точки зрения Спинозы, чем рациональнее, тем ближе к Богу.
Рационалистический агностицизм Канта принимает только знание, полученное с помощью человеческой рациональности.
Религиозный синкретизм.
Изучение истории религии показывает значительное сходство верований различных не связанных между собой народов, племён, социальных групп. В связи с этим существует подход, акцентирующийся на этом сходстве, «общем знаменателе». Если говорить о именно о религиозном синкретизме, то он часто не ограничивается идеей некого явного сходства, но и идёт дальше, проводит также и идею конвергенции — постепенного слияния всех религий в одно единое целое, универсальную веру для всех.
Распространённость веры в Бога.
По данным сайта Adherents.com, на 2005 год отношение к религиям людей на Земле следующее: 33 % людей относят себя к христианству, 21 % — к исламу, 0,22 % — исповедуют иудаизм, 14 % — индуизм, 6 % — буддисты, 6 % исповедуют традиционные китайские религии, 6 % — приверженцы других верований, а 16 % людей в рамках данного исследования представились нерелигиозными. Сайт специализируется на религиозной демографии, эти расчёты основаны на данных из Британской энциклопедии и от 2001 года.

</doc>
<doc id="7966" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7966" title="Могучая кучка">
Могучая кучка

«Могу́чая ку́чка» (а также Бала́киревский кружо́к, Новая русская музыкальная школа или, иногда, "") — творческое содружество русских композиторов, сложившееся в Санкт-Петербурге в конце 1850-х — начале 1860-х годов. В него вошли: Милий Алексеевич Балакирев (1837—1910), Модест Петрович Мусоргский (1839—1881), Александр Порфирьевич Бородин (1833—1887), Николай Андреевич Римский-Корсаков (1844—1908) и Цезарь Антонович Кюи (1835—1918).
В начале существования балакиревского кружка в него также входил химик-почвовед и композитор-любитель А. С. Гуссаковский. Идейным вдохновителем и основным немузыкальным консультантом кружка был художественный критик, литератор и архивист Владимир Васильевич Стасов (1824—1906).
Возникновение.
Название «Могучая кучка» впервые встречается в статье Стасова «Славянский концерт г. Балакирева» (1867):«Сколько поэзии, чувства, таланта и умения есть у маленькой, но уже могучей кучки русских музыкантов».Название «Новая русская музыкальная школа» было выдвинуто самими участниками кружка, которые считали себя наследниками традиций М. И. Глинки и свою цель видели в воплощении русской национальной идеи в музыке. Поиски национальных корней и тяга к родной культуре обратили деятелей искусства к народным темам.
В реализации национально-эстетических принципов, провозглашённых идеологами содружества Стасовым и Балакиревым, наиболее последовательным был М. П. Мусоргский, меньше других — Ц. А. Кюи. Участники «Могучей кучки» систематически записывали и изучали образцы русского музыкального фольклора и русского церковного пения. Результаты своих изысканий в том или ином виде они воплощали в сочинениях камерного и крупного жанра, особенно в операх, среди которых «Царская невеста» и «Снегурочка» Н. А. Римского-Корсакова, «Хованщина» и «Борис Годунов» М. П. Мусоргского, «Князь Игорь» А. П. Бородина. Интенсивные поиски национальной самобытности в «Могучей кучке» не ограничивались аранжировками фольклора и богослужебным пением, но распространились также и на драматургию, жанр (и форму), вплоть до отдельных категорий музыкального языка (гармония, ритмика, фактура и т. д.).
Первоначально в составе кружка были М. А. Балакирев и В. В. Стасов, увлечённые чтением В. Г. Белинского, Н. А. Добролюбова, А. И. Герцена, Н. Г. Чернышевского. Своими идеями они вдохновили и молодого композитора Ц. А. Кюи, а позже к ним присоединился М. П. Мусоргский, оставивший чин офицера в Преображенском полку ради занятий музыкой. В 1862 году к балакиревскому кружку примкнули Н. А. Римский-Корсаков и А. П. Бородин. Если Римский-Корсаков был совсем молодым по возрасту членом кружка, взгляды и музыкальный талант которого только начинали определяться, то Бородин к этому времени был уже зрелым человеком, выдающимся учёным-химиком, дружески связанным с такими гигантами русской науки и искусства, как Д. И. Менделеев, И. М. Сеченов, Е. П. Ковалевский, В. П. Боткин, В. М. Васнецов.
Собрания балакиревского кружка протекали всегда в оживлённой творческой атмосфере. Члены этого кружка часто встречались с писателями Д. В. Григоровичем, А. Ф. Писемским, И. С. Тургеневым, художником И. Е. Репиным, скульптором М. М. Антокольским. Тесные, хотя и далеко не всегда крепкие связи были и с Петром Ильичом Чайковским.
В 1870-х годах «Могучая кучка» как сплочённая группа перестала существовать. Деятельность «Могучей кучки» стала эпохой в развитии русского и мирового музыкального искусства.
Продолжение «Могучей кучки».
С прекращением регулярных встреч пяти русских композиторов приращение, развитие и живая история «Могучей кучки» отнюдь не завершились. Центр кучкистской деятельности и идеологии в основном благодаря педагогической деятельности Римского-Корсакова переместился в классы Петербургской консерватории, а также начиная с середины 1880-х годов и в «беляевский кружок», где Римский-Корсаков в течение почти 20 лет был признанным главой и лидером, а затем с началом XX века разделил своё лидерство в составе «триумвирата» с А. К. Лядовым, А. К. Глазуновым и чуть позднее (с мая 1907 года) Н. В. Арцыбушевым. Таким образом, за вычетом балакиревского радикализма «беляевский кружок» стал естественным продолжением «Могучей кучки».
Сам Римский-Корсаков вспоминал об этом вполне определённым образом:
«Можно ли считать беляевский кружок продолжением балакиревского, была ли между тем и другим известная доля сходства, и в чём состояло различие, помимо изменения с течением времени его личного состава? Сходство, указывавшее на то, что кружок беляевский есть продолжение балакиревского, кроме соединительных звеньев в лице моём и Лядова, заключалось в общей и тому и другому передовитости, прогрессивности; но кружок Балакирева соответствовал периоду бури и натиска в развитии русской музыки, а кружок Беляева — периоду спокойного шествия вперёд; балакиревский был революционный, беляевский же — прогрессивный…»
Среди членов беляевского кружка Римский-Корсаков называет в качестве «связующих звеньев» отдельно самого себя (как нового главу кружка вместо Балакирева), Бородина (в то недолгое время, которое осталось до его смерти) и Лядова. Со второй половины 1880-х годов в составе балакиревской «Могучей кучки» появляются такие разные по дарованию и специальности музыканты, как Глазунов, братья Ф. М. Блуменфельд и С. М. Блуменфельд, дирижёр О. И. Дютш и пианист Н. С. Лавров. Чуть позже, по мере окончания консерватории в число беляевцев вошли такие композиторы, как Н. А. Соколов, К. А. Антипов, Я. Витоль и так далее, включая большое число более поздних выпускников Римского-Корсакова по классу композиции. Кроме того, и «маститый Стасов» сохранял всегда хорошие и близкие отношения с беляевским кружком, хотя влияние его было «уже далеко не тем», что в кружке Балакирева. Новый состав кружка (и его более умеренный глава) определили и новое лицо «послекучкистов»: гораздо более ориентированное на академизм и открытое множеству влияний, прежде в рамках «Могучей кучки» считавшихся недопустимыми. Беляевцы испытывали на себе массу «чуждых» воздействий и имели широкие симпатии, начиная от Вагнера и Чайковского, и кончая «даже» Равелем и Дебюсси. Кроме того, будучи преемником «Могучей кучки» и в целом продолжая её направление, беляевский кружок не представлял собой единого эстетического целого, руководствующегося единой идеологией или программой.
В свою очередь, и Балакирев не потерял активность и продолжил распространять своё влияние, выпуская всё новых учеников в бытность свою на посту главы придворной Капеллы. Наиболее известным из его учеников позднего времени (впоследствии закончившим также и класс Римского-Корсакова) считается композитор В. А. Золотарёв.
Дело не ограничивалось только прямым преподаванием и классами свободного сочинения. Всё более частое исполнение на сценах императорских театров новых опер Римского-Корсакова и его оркестровых сочинений, постановка бородинского «Князя Игоря» и второй редакции «Бориса Годунова» Мусоргского, множество критических статей и растущее личное влияние Стасова — всё это постепенно умножало ряды национально ориентированной русской музыкальной школы. Многие ученики Римского-Корсакова и Балакирева по стилю своих сочинений вполне вписывались в продолжение генеральной линии «Могучей кучки» и могли быть названы если не её запоздалыми членами, то во всяком случае — верными последователями. А иногда случалось даже так, что последователи оказывались значительно «вернее» (и ортодоксальнее) своих учителей. Невзирая на некоторую анахроничность и старомодность, даже во времена Скрябина, Стравинского и Прокофьева, вплоть до середины XX века эстетика и пристрастия многих из этих композиторов оставались "вполне «кучкистскими»" и чаще всего — не подверженными принципиальным стилевым изменениям. Однако со временем всё чаще в своём творчестве последователи и ученики Римского-Корсакова обнаруживали некий «сплав» московской и петербургской школы, в той или иной мере соединяя влияние Чайковского с «кучкистскими» принципами. Пожалуй, наиболее крайней и далёкой фигурой в этом ряду является А. С. Аренский, который, до конца своих дней сохраняя подчёркнутую личную (ученическую) верность своему учителю (Римскому-Корсакову), тем не менее, в своём творчестве был гораздо ближе к традициям Чайковского. Кроме того, он вёл крайне разгульный и даже «аморальный» образ жизни. Именно этим прежде всего объясняется весьма критическое и несочувственное отношение к нему в беляевском кружке. Ничуть не менее показателен и пример Александра Гречанинова, тоже верного ученика Римского-Корсакова, большую часть времени жившего в Москве. Однако о его творчестве учитель отзывается гораздо более сочувственно и в качестве похвалы называет его «отчасти петербужцем». После 1890 года и участившихся визитов Чайковского в Петербург, в беляевском кружке нарастает эклектичность вкусов и всё более прохладное отношение к ортодоксальным традициям «Могучей кучки». Постепенно Глазунов, Лядов и Римский-Корсаков также и лично сближаются с Чайковским, тем самым положив конец прежде непримиримой (балакиревской) традиции «вражды школ». К началу XX века большинство новой русской музыки всё в большей степени обнаруживает синтез двух направлений и школ: в основном через академизм и размывание «чистых традиций». Немалую роль в этом процессе сыграл и лично сам Римский-Корсаков. По мнению Л. Л. Сабанеева, музыкальные вкусы Римского-Корсакова, его «открытость к влияниям» были значительно гибче и шире, чем у всех его композиторов-современников.
Многие русские композиторы конца XIX — первой половины XX веков рассматриваются историками музыки как непосредственные продолжатели традиций Могучей кучки; среди них
Отдельного упоминания заслуживает и тот факт, что знаменитая французская «Шестёрка», собранная под предводительством Эрика Сати (как бы «в роли Милия Балакирева») и Жана Кокто (как бы «в роли Владимира Стасова») — явилась прямым откликом на «русскую пятёрку» — как называли в Париже композиторов «Могучей кучки». Статья известного критика Анри Колле, оповестившая мир о рождении новой группы композиторов, так и называлась: "«Русская пятёрка, французская шестёрка и господин Сати»".

</doc>
<doc id="7972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7972" title="Гумбольдт, Вильгельм">
Гумбольдт, Вильгельм

Фридрих Вильгельм Кристиан Карл Фердинанд фон Гу́мбольдт (;  — , дворец Тегель, Берлин) — немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат. Старший брат учёного Александра фон Гумбольдта.
Сочетая в себе разнонаправленные таланты, осуществил реформу гимназического образования в Пруссии, основал в 1809 году университет в Берлине, был другом Гёте и Шиллера.
Один из основоположников лингвистики как науки. Развил учение о языке как непрерывном творческом процессе и о «внутренней форме языка» как выражения индивидуального миросозерцания народа. Во многом определил путь и направление развития немецкой (и шире — европейской) гуманитарной мысли своей эпохи.
Происхождение.
По отцовской линии братья Гумбольдты происходили из померанской буржуазии. Их дедушка служил офицером в прусской армии и в 1738 году был произведён в дворянское сословие благодаря личным заслугам и поданной просьбе. Его сын Александр Георг также состоял на воинской службе. После выхода в отставку в 1766 году Александр Георг переехал в Берлин, где сочетался браком с состоятельной вдовой — баронессой Елизаветой фон Гольведе (урождённой Коломб), происходившей из семьи французских гугенотов, бежавших от насилия и притеснений Людовика XIV. Благодаря женитьбе Александр Георг фон Гумбольдт стал владельцем пригородного дворца Тегель и прилегающих земель.
Биография.
Вильгельм фон Гумбольдт родился в Потсдаме.
На образование сыновей Вильгельма и Александра родители средств не жалели. Во Франкфуртском (на Одере) и Геттингенском университетах Вильгельм основательно изучил право, политику и историю. Преданный науке, он вместе с тем с напряжённым вниманием следил за движением в сферах политической, общественной и литературной.
В 1789 г. он вместе со своим учителем, известным Кампе, ездил в Париж, «чтобы присутствовать при похоронах французского деспотизма». Несколько позже он отозвался на поставленный тогда историей вопрос о взаимных отношениях между государством и личностью в сочинении «Мысли о попытке определить границы действий государства» ("Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen"). Он является здесь борцом за полную свободу личности и ограничивает роль государства заботой о внешней безопасности. Это сочинение настолько расходилось с традиционными понятиями, что цензура не допустила его опубликования, и оно появилось в печати только в 1851 г.
Ещё более, чем политические вопросы, интересовали его новые направления в литературе и философии. Уже в 1790 г. в Веймаре он завязал прочные, никогда не порывавшиеся связи с Шиллером, а позже установились дружеские отношения между ним и Гёте. И с тем, и с другим Гумбольдт состоял в деятельной переписке, которая издана под заглавиями: «Briefwechsel zwischen Schiller und W. v. H.» (Штутгарт, 1876) и «Goethes Briefwechsel mit den Gebrüdern von H., 1795—1832» (Лпц., 1876). Рано приобретённая им репутация универсально образованного человека сделала его видным членом всех литературных салонов того времени. Он появляется то в Берлине, в кружке Генриетты Герц, Рахили Левин и др., то в Эрфурте и Веймаре, то в Иене (1794—97), в постоянном общении с кружком Шиллера. С тех пор, как он женился (1791) на Каролине фон Дахерёден, его дом сделался одним из самых блестящих салонов, куда стекалось все, что было в Европе умного, талантливого и знаменитого. Жена Гумбольдта была одной из просвещённейших и умнейших женщин своего времени и оказывала мужу величайшую помощь даже в его учёных работах.
В 1801 году Вильгельм фон Гумбольдт совершил этнолингвистическую экспедицию в Баскские земли, посетив как французскую, так и испанскую часть Страны Басков. Научным итогом экспедиции явилась книга «Баски, или замечания, сделанные во время путешествия по Бискайе и французским Баскским областям весной 1801 года, вместе с исследованиями о баскском языке и нации и кратким изложением баскской грамматики и словарного запаса»…
Учёный скончался в Тегеле близ Берлина. Похоронен в семейном склепе при дворце.
Идеи Гумбольдта как филолога и языковеда.
В работе «О различии строения человеческих языков и его влиянии на духовное развитие человечества» (1830-1835) Гумбольдт отмечает: «Создание языка обусловлено внутренней потребностью человечества. Язык — не просто внешнее средство общения людей, поддержания общественных связей, но заложен в самой природе человека и необходим для развития его духовных сил и формирования мировоззрения, а этого человек только тогда сможет достичь, когда свое мышление поставит в связь с общественным мышлением».
Идеи Гумбольдта как историка и философа.
Вильгельм Гумбольдт стремился конкретизировать и развивать философское учение Канта на материале общественной истории, но по ряду вопросов он отклонялся в сторону объективного идеализма. Гумбольдт считал, что история как наука в некотором смысле может совпадать с эстетикой, и выработал свою теорию исторического познания. Согласно ей, всемирная история есть результат деятельности духовной силы, лежащей за пределами познания, которая не может быть понята с причинной точки зрения. Проявляет себя эта духовная сила через творческие способности и личные усилия отдельных индивидов, вытекающие из природной необходимости или из потребности. Таким образом, историческая жизнь общества есть результат свободы и необходимости жизни индивидов и жизни целого. На этих идеях Гумбольдта коренится понимание термина «Духовная культура», выработанного в дальнейшем в культурологии. Гумбольдт понимал под духовной культурой религиозно-нравственные представления, которые приводят к совершенствованию личности человека и, вместе с тем, — к улучшению общественной жизни.
По его собственному признанию, образцом, вдохновившим знаменитую гумбольдтовскую теорию «формирования человека» («Bildung»), стала практика сократического диалога, практиковавшаяся на филологическом семинаре Фридриха Августа Вольфа.
Политические идеи Гумбольдта.
Одновременно со Шлейермахером, Гумбольдт сформулировал учение об индивидуальности. Он говорил: «Всякая человеческая индивидуальность есть коренящаяся в явлении идея. В некоторых случаях это до того ярко бросается в глаза, точно идея лишь затем приняла форму индивида, чтобы в ней совершить своё откровение». Гумбольдт считал, что в индивидуальности кроется тайна всякого существования, и первым выразил мысль о необходимости разнообразия. Вильгельм писал свои работы о деятельности государства в конце XVIII столетия, когда государственное начало было очень сильно. Государство, по Гумбольдту, должно ограничиваться исключительно установлением внешней и внутренней безопасности. Любое содействие благосостоянию граждан со стороны государства невозможно без вмешательства его во все отрасли человеческой жизни. А подобное вмешательство, как полагал Гумбольдт, ограничит личную свободу, и помешает своеобразному развитию индивидуума. Высшую цель, которая должна определять границы деятельности государства, Вильгельм видел в универсальном развитии индивидуальности.
Сочинения Вильгельма фон Гумбольдта.
Работы других авторов
Память.
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Вильгельма Гумбольдта кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="7977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7977" title="Шухевич, Роман">
Шухевич, Роман



</doc>
<doc id="7983" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7983" title="Объектно-ориентированный язык программирования">
Объектно-ориентированный язык программирования

Объектно-ориентированный язык программирования (ОО-язык) — язык, построенный на принципах объектно-ориентированного программирования.
В основе концепции объектно-ориентированного программирования лежит понятие "объекта" — некой сущности, которая объединяет в себе поля (данные) и методы (выполняемые объектом действия).
Например, объект codice_1 может иметь поля codice_2, codice_3 и методы codice_4 и codice_5. Соответственно, в программе можем использовать операторы codice_6 и codice_7.
Особенности.
В современных ОО языках используются механизмы:
Список языков.
Неполный список объектно-ориентированных языков программирования:
Кроме ОО-языков общего назначения существуют и узкоспециализированные ОО-языки.

</doc>
<doc id="7984" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7984" title="Сытке">
Сытке

Сытке () — река на северо-востоке Эстонии в уезде Ида-Вирумаа. Впадает в Финский залив. В устье реки Сытке находится город Силламяэ.
География.
Река Сытке берёт начало в системе озёр Куртна. Течёт на север и впадает в Финский залив в черте города Силламяэ. Длина реки составляет 24 км, площадь водосборного бассейна — 93,7 км².
На реке Сытке устроено три дамбы, которые образуют каскад водохранилищ. Крупнейшее водохранилище имеет площадь 30 га и среднюю глубину 7 м.
Экология.
В реке обитают окунь, плотва, щука, лещ, а также речные раки.
Воду реки Сытке использует силламяэская ТЭЦ и другие промышленные предприятия. В связи с этим в 2011 году началась разработка программы гидрологического и биологического комплексного мониторинга реки.

</doc>
<doc id="7986" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7986" title="Урал (значения)">
Урал (значения)

Урал может означать:

</doc>
<doc id="7991" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7991" title="Абелевская премия">
Абелевская премия

Абелевская премия () — премия по математике, названная так в честь норвежского математика Нильса Хенрика Абеля. Основана правительством Норвегии в 2002 году, и, начиная с 2003 года, ежегодно присуждается выдающимся математикам современности. Денежный размер премии сопоставим с размером Нобелевской премии и составляет по состоянию 7,5 млн норвежских крон (€ или $).
Премия быстро получила репутацию «Нобелевской премии по математике», став одной из самых престижных наград в области математики. Целью учредителей этой премии было не только поощрение математиков с мировым именем, но и широкая реклама и популяризация современной математики, в особенности, среди молодёжи. По традиции, Норвежское математическое общество в рамках недели Премии Абеля устраивает в Университете Осло Абелевские лекции, одним из докладчиков на которых является новый лауреат. Премия Абеля дополняет гуманитарную Премию Хольберга.
История.
Незадолго до своей смерти норвежский математик Софус Ли, узнав, что Альфред Нобель не планирует присуждать свою премию в области математики, предложил учредить Абелевскую премию. Предполагалось, что первое вручение премии состоится в 1902 году в рамках празднования 100-летия со дня рождения Абеля. Финансировать премию собирался король Норвегии Оскар II. Статус премии и правила награждения составили норвежские математики Людвиг Силов и Карл Стёрмер. После смерти Ли процесс учреждения премии застопорился, а распад союза между Швецией и Норвегией в 1905 году прервал первую попытку создания Абелевской премии.
В конце XX — начале XXI века интерес к концепции премии для выдающихся математиков современности вырос, что привело к созданию рабочей группы по разработке предложений, которые были представлены премьер-министру Норвегии в мае 2001 года. В августе 2001 года правительство Норвегии объявило, что начнёт вручать Абелевскую премию начиная с 2002 года, когда будет отмечено двухсотлетие со дня рождения Абеля. На самом деле первая премия была присуждена годом позже, в 2003 году. В 2001 году правительство Норвегии приняло решение выделить 200 млн крон (около $23 млн) для первоначального финансирования Премии Абеля. 1 января 2002 года был создан Мемориальный фонд Нильса Хенрика Абеля (). Впервые премия была вручена 3 июня 2003 года.
В 2010 году была выпущена книга "The Abel Prize 2003—2007", включившую исследования лауреатов Абелевской премии. Планируется, что подобные книги будут выходить раз в пять лет. Начиная с 2010 года Норвежская академия наук и литературы вместе с Институтом математики и её приложений () проводят ежегодные Абелевские конференции ().
Лауреат 2015 года — Джон Нэш — стал первым человеком, получившим и Абелевскую, и Нобелевскую премии; в 2019 году награда впервые была присуждена женщине — Карен Уленбек.
Отбор кандидатов.
Лауреата Премии Абеля раз в год определяет Норвежская академия наук и литературы () на основании рекомендации, предоставленной международным комитетом из пяти математиков. Члены комитета ежегодно назначаются Норвежской академией наук и литературы на основании списков претендентов, составляемых Международным математическим союзом и Европейским математическим обществом. На 2017 год возглавлял комитет профессор института математики Университета Осло . Объявляет нового обладателя премии и вручает её Норвежская академия наук и литературы. Церемония вручения премии проходит в Атриуме юридического факультета Университета Осло, в том самом месте, где с 1947 по 1989 год вручалась Нобелевская премия мира.

</doc>
<doc id="8004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8004" title="Гермашевский, Мирослав">
Гермашевский, Мирослав

Миро́слав Гермаше́вский (; ; ) — первый и единственный польский космонавт. Герой Советского Союза (1978). Бригадный генерал.
Биография.
Ранние годы.
Родился 15 сентября 1941 года, седьмой ребёнок в семье землевладельца и унтер-офицера польской армии Романа Гермашевского и его жены Камилы (урожденной Белявской) в польском селе на Волыни, на тот момент относившемся к оккупированной нацистской Германией Ровенской области. Место, где находилось село, расположено между деревнями Зорное и Белка Березновского района Ровенской области Украины.
Во время Второй мировой войны отец был одним из руководителей польской самообороны села. В марте 1943 года подразделения УПА под руководством Ивана Литвинчука и погромщики из соседних украинских сёл сожгли село и убили 179—182 жителей, в том числе нескольких членов семьи будущего космонавта. Во время нападения его дед был заколот семью ударами штыка в грудь. Мать потеряла полуторагодовалого Мирослава в снегу: утром его нашли отец со старшим братом и поначалу посчитали уже замёрзшим.
В августе 1943 года отец был застрелен соседом, украинским националистом, и умер в Березне от раны легкого. Всего во время Волынской резни погибло 19 членов семьи Гермашевских. Воспоминания об этом оставил старший брат космонавта, генерал авиации , также участвовавший в самообороне уничтоженного села.
Потеряв дом, оставшиеся в живых члены семьи часто переезжали, пока в рамках с Восточных кресов в июне 1945 годе не были вывезены в Волув в Нижней Силезии. Там Мирослав окончил школу им. Николая Коперника.
В 1956 году вступил в Союз польской молодёжи. С 1960 году учился в аэроклубе во Вроцлаве, прошел начальную военно-авиационную подготовку, курсы планеризма и планерной акробатики, начал осваивать пилотирование самолётов CSS-13.
Военная служба.
13 ноября 1961 года поступил в в Демблине. Учился на самолётах , затем освоил МиГ-15, став летчиком-истребителем 3 класса.
С 1962 года — член Польской объединённой рабочей партии.
После окончания академии 22 марта 1964 года начал служить в в Познани. Там стал летчиком 1 класса и прошел переподготовку на сверхзвуковых истребителях МиГ-21.
В 1968 году был направлен для дальнейшего обучения в Академию генерального штаба, которую с отличием окончил в 1971 году. С 1964 по 1978 год служил в войсках ПВО, командовал эскадрильей в Редзикове, был заместителем командира
 в Гдыне и командиром во Вроцлаве.
В космонавтике.
С 1976 года — в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина.
Совершил полёт в качестве космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз-30» и орбитальной станции «Салют-6» (27 июня — 5 июля 1978 года); продолжительность полёта 7 суток 22 часа 2 минуты 59 секунд.
В ходе полета выполнил ряд экспериментов, прежде всего медико-биологического характера, подготовленных как польскими научными учреждениями ( и Польской академии наук, и ), так и в ходе международного сотрудничества.
Было доказано повышение эффективности кристаллизации полупроводников в состоянии невесомости (эксперимент "Syrena"), изучены изменения восприятия вкуса в условиях космического полета (эксперимент "Smak"), проведен поиск эффективных подходов к восстановлению сил космонавтов (эксперимент "Relaks"), изучено изменение пульса в разных фазах полета для разработки методов профилактики сердечно-сосудистых осложнений во время долгого нахождения в космосе (эксперимент "Kardiolider").
Также ученые оценивали общее изменение физиологических параметров до и после полета (эксперимент "Zdrowie"), психологические аспекты адаптации экипажа (эксперимент "Test") теплообмен между организмом и окружающей средой в условиях микрогравитации (эксперимент "Ciepło") и обмен кислорода в тканях (эксперимент "Tlen").
Были выполнены наблюдения и фотосъемка северного сияния с орбиты (эксперимент "Zorza"), сделаны снимки Польши на камеру МКФ-6М (эксперимент "Ziemia"), проведены испытания комбинезона, улучшающего кровообращение космонавтов (эксперимент "Czajka").
После полета Гермашевский написал предисловие к книге «Космическая медицина и психология».
Военное положение.
С 1979 года — член Комитета космических и спутниковых исследований Польской академии наук.
В 1981 году, после введения в Польше военного положения, входил в состав Военного совета национального спасения (впоследствии Гермашевский утверждал, что не давал согласия на это, но выполнил приказ командования).
«В штабе генерал сказал мне, — рассказывает Мирослав Гермашевский, — что я должен сидеть дома и ждать приказов. Я включил радио и услышал, что являюсь членом Военного совета национального спасения»… Он узнал, что должен заниматься молодёжными и детскими вопросами. Генералы шутили: ответственный за раздачу молока детям. В 1982 вскоре после Нового года услышал от Сивицкого: возвращайтесь в академию, вы здесь не нужны. Он вернулся в Москву.
В 1982 году окончил Военную академию Генерального штаба имени К. Е. Ворошилова в Москве. В том же году был назначен начальником польского лётного училища «Школа орлят». Затем был заместителем начальника Главного политического управления польской армии и служил в этой должности до 1988 года, когда политические органы в польской армии были упразднены.
9 мая 1987 года, находясь в воздухе на самолёте PZL TS-11 Iskra, стал свидетелем авиакатастрофы самолёта Ил-62 рейса Варшава — Нью-Йорк, упавшего в Кабацком лесу из-за отказа двигателей.
В 1983—1989 годах — председатель .
С 1988 по 1991 год возглавлял Высшую офицерскую лётную школу в Демблине, в 1991—1992 годах был заместителем командующего ВВС и ПВО Польши, затем до 1995 года — начальником по безопасности полетов ВВС и ВПО Польши, затем инспектором по вопросам ВВС Генерального штаба Польши.
В 1998—2000 годах — председатель польского Совета авиации. Член исполнительного комитета Всемирной ассоциации космонавтов. Основатель и активный член Международной ассоциации участников космических полетов.
В отставке.
С 2000 года — бригадный генерал в отставке. На общественных началах занимался популяризацией космонавтики.
В 2001 году выдвигался на выборах в Сейм по списку коалиции Союз демократических левых сил — Уния труда, получив 32,46 % голосов в одномандатном округе, в 2005 году — также от СДЛС (не избран). В 2002—2006 годах представлял партию в сейме Мазовецкого воеводства, выиграв выборы по округу.
5 октября 2005 года совершил прощальный полёт на истребителе МиГ-29УБ. За годы службы провёл за штурвалом 2047 часов 47 минут, совершил 3473 взлётов и посадок, 10 тренировочных прыжков с парашютом.
Написал книгу воспоминаний «Тяжесть невесомости: рассказ летчика-космонавта».
Умер 12 декабря 2022 года в Варшаве от послеоперационных осложнений, похоронен с государственными почестями на Воинском кладбище в Повонзках.
Семья.
В 1966 году женился на Эмилии Лазар (род. 1947). Сын Мирослав Роман (род. 1966) — выпускник , летчик, офицер запаса. Дочь Эмилия (род. 1974) — супруга политика, депутата Европейского парламента Рышарда Чарнецкого.
Награды.
Почетный гражданин Радома (1978), Фромборка (1983), Волува (2011) и Серадза.
Ордена
Медали
Звания
Память.
Фильмы.
С участием Мирослава Гермашевского:

</doc>
<doc id="8007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8007" title="Аксиома">
Аксиома

Аксио́ма ( «утверждение, положение», от άξιοω — считаю достойным, настаиваю, требую), или постула́т (от  — "букв." требуемое) — исходное положение какой-либо теории, принимаемое в рамках данной теории истинным без требования доказательства и используемое при доказательстве других её положений, которые, в свою очередь, называются теоремами.
Назначение.
Необходимость в принятии аксиом без доказательств следует из индуктивного соображения: любое доказательство вынуждено опираться на какие-либо утверждения, и, если для каждого из них требовать своих доказательств, цепочка получится бесконечной. Чтобы не уходить в бесконечность, нужно где-то эту цепочку разорвать — то есть какие-то утверждения принять без доказательств, как исходные. Именно такие, принятые в качестве исходных, утверждения и называются аксиомами.
В современной науке вопрос об истинности аксиом, лежащих в основе какой-либо теории, решается либо в рамках других научных теорий, либо посредством интерпретации данной теории.
Аксиоматиза́ция (или — формализация) теории — явное указание конечного или счётного, рекурсивно перечислимого (как, например, в аксиоматике Пеано) набора аксиом и правил вывода. После того как даны названия изучаемым объектам и их основным отношениям, а также аксиомы, которым эти отношения должны подчиняться, всё дальнейшее изложение должно основываться исключительно на этих аксиомах и не опираться на обычное конкретное значение этих объектов и их отношений.
Выбор аксиом, которые составляют основу конкретной теории, не является единственным. Примеры различных, но равносильных наборов аксиом можно встретить в математической логике и евклидовой геометрии.
Набор аксиом называется непротиворечивым, если исходя из аксиом данного набора, пользуясь правилами логики, нельзя прийти к противоречию, то есть доказать одновременно и некое утверждение, и его отрицание.
Австрийский математик Курт Гёдель доказал «теоремы о неполноте», согласно которым всякая система математических аксиом (формальная система), в которой можно определить натуральные числа, сложение и умножение, неполна. Это значит, что найдётся бесконечное количество математических утверждений (функций, выражений), ни истинность, ни ложность которых не сможет быть доказана на основании данной системы аксиом. Также, по теореме о неполноте, среди этих невыводимых утверждений будет утверждение о непротиворечивости этой системы.
История.
Впервые термин «аксиома» встречается у Аристотеля (384—322 до н. э.) и переходит в математику от философов Древней Греции. Евклид различает понятия «постулат» и «аксиома», не объясняя их различия. Со времён Боэция постулаты переводят как требования (petitio), аксиомы — как общие понятия. Первоначально слово «аксиома» имело значение «истина, очевидная сама по себе». В разных манускриптах «Начал» Евклида разбиение утверждений на аксиомы и постулаты различно, не совпадает их порядок. Вероятно, переписчики придерживались разных воззрений на различие этих понятий.
Отношение к аксиомам как к неким неизменным самоочевидным истинам сохранялось долгое время. Например, в словаре Даля аксиома — это «очевидность, ясная по себе и бесспорная истина, не требующая доказательств».
Толчком к изменению восприятия аксиом послужили работы русского математика Николая Лобачевского о неевклидовой геометрии, впервые опубликованные в конце 1820-х годов. Ещё будучи студентом, он пытался доказать пятый постулат Евклида, но позднее отказался от этого. Лобачевский сделал вывод о том, что пятый постулат является лишь произвольным ограничением, которое можно заменить другим ограничением. Если бы пятый постулат Евклида был доказуем, то Лобачевский столкнулся бы с противоречиями. Однако, хотя новая версия пятого постулата и не была наглядно-очевидной, она полностью выполняла роль аксиомы, позволяя построить новую непротиворечивую систему геометрии.
Сначала идеи Лобачевского не были признаны (например, о них отрицательно отзывался академик Остроградский). Позднее, когда Лобачевский опубликовал работы на других языках, он был замечен Гауссом, который тоже имел некоторые наработки в области неевклидовой геометрии. Он косвенно высказал восхищение этой работой. Настоящее признание геометрия Лобачевского получила лишь через 10 — 12 лет после смерти автора, когда была доказана её непротиворечивость в случае непротиворечивости геометрии Евклида. Это привело к революции в математическом мире. Гильберт развернул масштабный проект по аксиоматизации всей математики для доказательства её непротиворечивости. Его планам не суждено было сбыться из-за последовавших теорем Гёделя о неполноте. Однако это послужило толчком к формализации математики. Например, появились аксиомы натуральных чисел и их арифметики, работы Кантора по созданию теории множеств. Это позволило математикам создавать строго истинные доказательства для теорем.
Сейчас аксиомы обосновываются не сами по себе, а в качестве необходимых базовых элементов теории — аксиомы могут быть достаточно произвольными, они не обязаны быть очевидными. Единственным неизменным требованием к аксиоматическим системам является их внутренняя непротиворечивость. Критерии формирования набора аксиом в рамках конкретной теории часто являются прагматическими: краткость формулировки, удобство манипулирования, минимизация числа исходных понятий и тому подобное. Такой подход не гарантирует истинность принятых аксиом. В соответствии с критерием Поппера, единственный отрицательный пример опровергает теорию и, как следствие, доказывает ложность системы аксиом, при этом множество подтверждающих примеров лишь увеличивает "вероятность" истинности системы аксиом.

</doc>
<doc id="8008" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8008" title="Термодинамическая фаза">
Термодинамическая фаза

Термодинами́ческая фа́за — гомогенная часть гетерогенной системы, ограниченная поверхностью раздела; определение по Дж. Гиббсу: термодинами́ческая фа́за — состояние вещества, не зависящее от размеров и формы системы. Менее строго, но более наглядно фазой называют гомогенную часть системы, отделенную от остальных частей видимой поверхностью раздела, на которой скачком меняются какие-либо характеристики фазы, например плотность, состав, оптические свойства. При этом совокупность отдельных гомогенных частей системы, обладающих одинаковыми свойствами, считается одной фазой (например, совокупность кристаллов одного вещества или совокупность капелек жидкости, взвешенных в газе и составляющих туман). Каждая фаза системы характеризуется собственным уравнением состояния.
При переходе через поверхность раздела хотя бы одно термодинамическое свойство вещества изменяется скачком. Часто (но не всегда) поверхность раздела является видимой невооружённым глазом.
Гомогенная система содержит только одну фазу; гетерогенная система состоит из двух или более фаз. Система «лёд — вода — влажный воздух» — гетерогенная трёхфазная. В однокомпонентной системе разные фазы могут быть представлены разными агрегатными состояниями или разными полиморфными модификациями твёрдого вещества (ромбическая и моноклинная сера, серое и белое олово и др.). Число фаз в гетерогенной системе подчиняется правилу фаз Гиббса.
В многокомпонентной системе фазы могут иметь различный состав и структуру. В любом случае при наличии раздела фаз подразумевается принципиальная возможность перехода вещества из одной фазы в другую. Многофазная система находится в термодинамическом равновесии, если все её фазы находятся в "механическом", "тепловом" и "фазовом" равновесии друг с другом.
Основные понятия.
Газ почти всегда состоит из одной фазы, жидкость может состоять из нескольких жидких фаз разного состава (ликвация, жидкостная несмешиваемость), но двух разных жидкостей одного состава в равновесии сосуществовать не может (жидкий гелий — исключение). Вещество в твердом состоянии может состоять из нескольких фаз, причем некоторые из них могут иметь одинаковый состав, но различную структуру (полиморфные модификации, аллотропия).
Разные фазы обладают различными вариантами упаковки молекул (для кристаллических фаз, различными кристаллическими решетками), и, следовательно, своими характерными значениями коэффициента сжимаемости, коэффициента теплового расширения и прочими характеристиками. Кроме того, различные фазы могут обладать разными электрическими (сегнетоэлектрики), магнитными (ферромагнетики), и оптическими свойствами (например, твёрдый кислород).
Термодинамические фазы на фазовой диаграмме.
На фазовой диаграмме вещества различные термодинамические фазы занимают определённые области. Линии, разделяющие различные термодинамические фазы, называются линиями фазового перехода. Если вещество находится в условиях, отвечающих точке внутри какой-либо области, то оно полностью находится в этой термодинамической фазе. Если же состояние вещества отвечает точке на одной из линий фазовых переходов, то вещество в термодинамическом равновесии может находиться частично в одной, а частично в другой фазе. Пропорция двух фаз определяется, как правило, полной энергией, запасённой системой.
При медленном изменении давления или температуры вещество описывается движущейся точкой на фазовой диаграмме. Если эта точка в своём движении пересекает одну из линий, разделяющих термодинамические фазы, происходит фазовый переход, при котором физические свойства вещества меняются скачкообразно.
Не все фазы полностью отделены друг от друга линией фазового перехода. В некоторых случаях эта линия может обрываться, оканчиваясь критической точкой. В этом случае возможен постепенный, а не скачкообразный переход из одной фазы в другую, в обход линии фазовых переходов.
Точка на фазовой диаграмме, где сходятся три линии фазовых переходов, называется тройной точкой. Обычно под тройной точкой вещества подразумевается частный случай, когда сходятся линии плавления, кипения и сублимации, однако на достаточно богатых фазовых диаграммах может быть несколько тройных точек. Вещество в тройной точке в состоянии термодинамического равновесия может частично находиться во всех трёх фазах. На многомерных фазовых диаграммах (то есть если кроме температуры и давления присутствуют иные интенсивные величины) могут существовать четверные и прочие точки.
Термодинамические фазы и агрегатные состояния вещества.
Набор термодинамических фаз вещества обычно значительно богаче набора агрегатных состояний, то есть одно и то же агрегатное состояние вещества может находиться в различных термодинамических фазах. Именно поэтому описание вещества в терминах агрегатных состояний довольно огрублённое, и оно не может различить некоторые физические разные ситуации.
Богатый набор термодинамических фаз связан, как правило, с различными вариантами порядка, которые допускаются в том или ином агрегатном состоянии.
Выделение фаз.
Выделение фаз — превращение гомогенной системы в двух- или многофазную — широко используется в науке и технике.
Кристаллизация позволяет получать чистые вещества.
При высоких давлениях может наблюдаться такое явление, как расслоение в системе газ — газ. На возможность существования гетерогенного равновесия в газовой смеси выше критической температуры было указано ещё Ван-дер-Ваальсом, и затем это явление было проанализировано Камерлинг-Оннесом и Кеезомом. Экспериментальное доказательство наличия такого явления было впервые получено на примере системы аммиак — азот в 1941 году. Вначале предполагалось, что ограниченная взаимная растворимость наблюдается лишь в газовых смесях, содержащих полярный компонент (аммиак, сероводород). Однако впоследствии было установлено расслоение смесей гелий — диоксид углерода, гелий — этилен и гелий — пропан. В системе гелий — этилен существование поверхности раздела фаз при ограниченной взаимной растворимости газов было подтверждено визуальными наблюдениями и фотографированием мениска между двумя газовыми фазами.
При расслоении смеси газов иногда наблюдается так называемое "баротропное явление" — перемена местами двух сосуществующих фаз при увеличении давления. К примеру, в двойной системе NH3(ж.) — N2(г.) фаза, более богатая аммиаком, имеет большую плотность. Однако при расслоении смеси (90 °C, 1800 ат (~1,84 кбар)) фаза, более богатая аммиаком, имеет уже меньшую плотность и поднимается вверх.

</doc>
<doc id="8010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8010" title="Агрегатное состояние">
Агрегатное состояние

Агрега́тное состоя́ние вещества (от «присоединяю») — физическое состояние вещества, зависящее от соответствующего сочетания температуры и давления.
Изменение агрегатного состояния может сопровождаться скачкообразным изменением свободной энергии, энтропии, плотности и других физических величин.
Классически выделяют четыре агрегатных состояния: твёрдое, жидкое, газообразное, плазменное. В плазменное состояние переходят газы при повышении температуры и фиксированном давлении. Отличительной особенностью является отсутствие резкой границы перехода к плазменному состоянию. Существуют и другие агрегатные состояния.
Определения агрегатных состояний не всегда являются строгими. Так, существуют аморфные тела, сохраняющие структуру жидкости и обладающие небольшой текучестью и способностью сохранять форму; жидкие кристаллы текучи, но при этом обладают некоторыми свойствами твёрдых тел, в частности, могут поляризовать проходящее через них электромагнитное излучение.
Для описания различных состояний в физике используется более широкое понятие термодинамической фазы. Явления, описывающие переходы от одной фазы к другой, называют критическими явлениями.
Основным термодинамическим (феноменологическим) признаком различия видов агрегатного состояния вещества является наличие энергетической границы между фазами: теплота испарения как граница между жидкостью и её паром и теплота плавления как граница между твёрдым веществом и жидкостью.
Четыре основных состояния.
Твёрдое.
В твёрдом состоянии вещество сохраняет как форму, так и объём. При низких температурах все вещества замерзают — превращаются в твёрдые тела. Температура затвердевания может быть несколько повышена при увеличении давления. Твёрдые тела делятся на кристаллические и аморфные. С микроскопической точки зрения твёрдые тела характерны тем, что молекулы или атомы в них в течение длительного времени сохраняют своё среднее положение неизменным, только совершая колебания с небольшой амплитудой вокруг них. В кристаллах средние положения атомов или молекул строго упорядочены. Кристаллы характеризуются пространственной периодичностью в расположении равновесных положений атомов, которая достигается наличием дальнего порядка и носит название кристаллической решётки. Естественная форма кристаллов — правильные многогранники.
В аморфных телах атомы колеблются вокруг хаотически расположенных точек, у них отсутствует дальний порядок, но сохраняется ближний, при котором молекулы расположены вплотную на расстояниях, сравнимых с расстояниями между атомами в молекулах. Согласно классическим представлениям, устойчивым состоянием (с минимумом потенциальной энергии) твёрдого тела является кристаллическое. Частным случаем аморфного состояния является стеклообразное состояние. Аморфное тело находится в метастабильном состоянии и с течением времени должно перейти в кристаллическое состояние, однако время кристаллизации бывает столь велико, что метастабильность вовсе не проявляется. Аморфное тело можно рассматривать как жидкость с очень большой (часто бесконечно большой) вязкостью. Кристаллические твёрдые тела имеют анизотропные свойства, то есть их отклик на приложенные внешние силы зависит от ориентации сил относительно кристаллографических осей. В твердотельном состоянии вещества могут иметь много фаз, которые отличаются структурой или другими характеристиками, такими как упорядочение спинов в ферромагнетиках.
Жидкое.
В жидком состоянии вещество сохраняет объём, но не сохраняет форму. Жидкое состояние обычно считают промежуточным между твёрдым телом и газом.
Форма жидких тел может полностью или отчасти определяться тем, что их поверхность ведёт себя как упругая мембрана. Так, вода может собираться в капли. При перемешивании и различии температур внутри жидкости и на поверхности жидкость способна течь под своей неподвижной поверхностью.
Молекулы жидкости не имеют определённого положения, но в то же время им недоступна полная свобода перемещений. Между ними существует притяжение, достаточно сильное, чтобы удержать их на близком расстоянии.
Вещество в жидком состоянии существует в определённом интервале температур, ниже которого переходит в твёрдое состояние (происходит кристаллизация либо превращение в твердотельное аморфное состояние — стекло), выше — в газообразное (происходит испарение). Границы этого интервала зависят от давления.
Как правило, вещество в жидком состоянии имеет только одну модификацию. (Наиболее важные исключения — это квантовые жидкости и жидкие кристаллы.) Поэтому в большинстве случаев жидкость является не только агрегатным состоянием, но и термодинамической фазой (жидкая фаза).
Все жидкости принято делить на чистые жидкости и смеси. Некоторые смеси жидкостей имеют большое значение для жизни: кровь, морская вода и др. Жидкости могут выполнять функцию растворителей.
Как и газ, жидкости тоже в основном изотропные. Однако, существуют жидкости с анизотропными свойствами — жидкие кристаллы. Кроме изотропной, так называемой нормальной фазы, эти вещества, мезогены, имеют одну или несколько упорядоченных термодинамических фаз, которые называют мезофазы. Составление в мезофазы происходит благодаря особой форме молекул жидких кристаллов. Обычно это длинные узкие молекулы, которым выгодно укладываться так, чтобы их оси совпадали.
Газообразное.
Газообразное состояние характерно тем, что оно не сохраняет ни форму, ни объём. Причем заполняет весь доступный ему объём. Это состояние, свойственное веществам с малой плотностью. Переход из жидкого в газообразное состояние называют парообразованием, а противоположный ему переход из газообразного состояния в жидкое — конденсацией. Переход из твёрдого состояния в газообразное, минуя жидкое, называют сублимацией или возгонкой. С микроскопической точки зрения газ — это состояние вещества, в котором его отдельные молекулы взаимодействуют слабо и движутся хаотически. Взаимодействие между ними сводится к спорадическим столкновениям. Кинетическая энергия молекул превышает потенциальную. Подобно жидкостям, газы обладают текучестью и сопротивляются деформации. В отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма и не образуют свободной поверхности, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда). По химическим свойствам газы и их смеси весьма разнообразны — от малоактивных инертных газов до взрывчатых газовых смесей. Понятие «газ» иногда распространяют не только на совокупности атомов и молекул, но и на совокупности других частиц — фотонов, электронов, броуновских частиц, а также плазму. Некоторые вещества не имеют газообразного состояния. Это вещества со сложным химическим строением, которые при повышении температуры распадаются вследствие химических реакций раньше, чем становятся газом. Не существует различных газообразных термодинамических фаз одного вещества. Газам свойственна изотропия, то есть независимость характеристик от направления. В привычных для человека земных условиях, газ имеет одинаковую плотность в любой точке, однако это не является универсальным законом, во внешних полях, например в поле тяготения Земли, или в условиях различных температур плотность газа может меняться от точки к точке. Газообразное состояние вещества в условиях, когда возможно существование устойчивой жидкой или твёрдой фазы этого же вещества, обычно называется паром.
Плазма.
Четвёртым агрегатным состоянием вещества часто называют плазму. Плазма является частично или полностью ионизированным газом и в равновесном состоянии обычно возникает при высокой температуре, от нескольких тысяч К и выше. В земных условиях плазма образуется в газовых разрядах. Её свойства напоминают свойства газообразного состояния вещества, за исключением того факта, что для плазмы принципиальную роль играет электродинамика, то есть равноправной с ионами и электронами составляющей плазмы является электромагнитное поле.
Плазма — самое распространённое во Вселенной агрегатное состояние вещества. В этом состоянии находится вещество звёзд и вещество, наполняющее межпланетное, межзвёздное и межгалактическое пространство. Бо́льшая часть барионного вещества (по массе около 99,9 %) во Вселенной находится в состоянии плазмы..
Фазовый переход.
Фазовый переход по фазовой диаграмме при изменении её интенсивных параметров (температуры, давления и тому подобное) происходит, когда система пересекает линию, разделяющую две фазы. Поскольку разные термодинамические фазы описываются различными уравнениями состояния, всегда можно найти величину, которая скачкообразно меняется при фазовом переходе.
При фазовом переходе первого рода скачкообразно изменяются самые главные, первичные экстенсивные параметры: удельный объём, количество запасённой внутренней энергии, концентрация компонентов и т. п. Фазовые переходы второго рода происходят в тех случаях, когда меняется симметрия строения вещества (симметрия может полностью исчезнуть или понизиться).
Низкотемпературные состояния.
Сверхтекучесть.
Способность вещества в особом состоянии (квантовой жидкости), возникающем при понижении температуры к абсолютному нулю (термодинамическая фаза), протекать через узкие щели и капилляры без трения. До недавнего времени сверхтекучесть была известна только у жидкого гелия, однако в последние годы сверхтекучесть была обнаружена и в других системах: в разреженных атомных бозе-конденсатах, твёрдом гелии.
Сверхтекучесть объясняется следующим образом. Поскольку атомы гелия являются бозонами, квантовая механика допускает нахождение в одном состоянии произвольного числа частиц. Вблизи абсолютного нуля температур все атомы гелия оказываются в основном энергетическом состоянии. Поскольку энергия состояний дискретна, атом может получить не любую энергию, а только такую, которая равна энергетическому зазору между соседними уровнями энергии. Но при низкой температуре энергия столкновений может оказаться меньше этой величины, в результате чего рассеяния энергии попросту не будет происходить. Жидкость будет течь без трения.
Конденсат Бозе — Эйнштейна.
Получается в результате охлаждения бозе-газа до температур, близких к абсолютному нулю. В таком сильно охлаждённом состоянии достаточно большое число атомов оказывается в своих минимально возможных квантовых состояниях и квантовые эффекты начинают проявляться на макроскопическом уровне. Конденсат Бозе — Эйнштейна проявляет ряд квантовых свойств, таких как сверхтекучесть и .
Фермионный конденсат.
Представляет собой Бозе-конденсацию в режиме БКШ «атомных куперовских пар» в газах состоящих из атомов-фермионов.
(В отличие от традиционного режима бозе-эйнштейновской конденсации составных бозонов).
Такие фермионные атомные конденсаты являются «родственниками» сверхпроводников, но с критической температурой порядка комнатной и выше.
Вырожденный газ.
Газ, на свойства которого существенно влияют квантовомеханические эффекты, возникающие вследствие тождественности его частиц. Вырождение наступает в условиях, когда расстояния между частицами газа становятся соизмеримыми с длиной волны де Бройля; в зависимости от спина частиц выделяются два типа вырожденных газов — ферми-газ, образованный фермионами (частицами с полуцелым спином) и бозе-газ, образованный бозонами (частицами с целым спином).
Сверхтекучее твёрдое тело.
Термодинамическая фаза квантовой жидкости, представляющей собой твёрдое тело со свойствами сверхтекучей жидкости.
Высокоэнергетические состояния.
Глазма.
Состояние адронного поля, предшествующее при столкновениях кварк-глюонной плазме. Состоит из цветных токовых трубок. Глазма является особенностью теоретической модели «конденсата цветового стекла» () — подхода к описанию сильного взаимодействия в условиях высоких плотностей.
Глазма образуется при столкновении адронов друг с другом (например, протонов с протонами, ионов с ионами, ионов с протонами). Считается также, что в эволюции Вселенной состояние глазмы предшествовало кварк-глюонной плазме, которая существовала в первые миллионные доли секунды сразу после Большого взрыва. Время существования глазмы — несколько иоктосекунд.
Кварк-глюонная плазма.
Состояние вещества в физике высоких энергий и физике элементарных частиц, при котором адронное вещество переходит в состояние, аналогичное состоянию, в котором находятся электроны и ионы в обычной плазме. Ему предшествует состояние глазмы (глазма термализуется, то есть разрушается, порождая множество хаотично движущихся кварков, антикварков и глюонов: кварк-глюонную плазму).
Состояния при большом давлении.
Нейтронное состояние.
Принципиально отличное от других состояние вещества, состоящее только из нейтронов. В нейтронное состояние вещество переходит при сверхвысоком давлении, недоступном пока в лаборатории, но которое существует внутри нейтронных звезд. При переходе в нейтронное состояние, электроны вещества объединяются с протонами и превращаются в нейтроны. Для этого необходимо, чтобы силы гравитации сжали вещество настолько, чтобы преодолеть отталкивание электронов, обусловленное принципом Паули. В результате в нейтронном состоянии вещество полностью состоит из нейтронов и имеет плотность порядка ядерной. Температура вещества при этом не должна быть очень высокой (в энергетическом эквиваленте, в пределах от сотни МэВ).
Другие состояния.
Тёмная материя.
Форма материи, которая не испускает электромагнитного излучения и не взаимодействует с ним. Это свойство данной формы вещества делает невозможным её прямое наблюдение. Однако возможно обнаружить присутствие тёмной материи по создаваемым ею гравитационным эффектам.
Обнаружение природы тёмной материи поможет решить проблему скрытой массы, которая, в частности, заключается в аномально высокой скорости вращения внешних областей галактик.
Сверхкритический флюид.
Состояние вещества, при котором исчезает различие между жидкой и газовой фазой. Любое вещество, находящееся при температуре и давлении выше критической точки, является сверхкритической жидкостью. Свойства вещества в сверхкритическом состоянии промежуточные между его свойствами в газовой и жидкой фазе. Так, СКФ обладает высокой плотностью, близкой к жидкости, низкой вязкостью и при отсутствии межфазных границ поверхностное натяжение также исчезает. Коэффициент диффузии при этом имеет промежуточное между жидкостью и газом значение. Вещества в сверхкритическом состоянии могут применяться в качестве заменителей органических растворителей в лабораторных и промышленных процессах. Наибольший интерес и распространение в связи с определёнными свойствами получили сверхкритическая вода и сверхкритический диоксид углерода.

</doc>
<doc id="8011" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8011" title="IP">
IP

 (IP, досл. «межсетевой протокол») — маршрутизируемый протокол сетевого уровня стека TCP/IP. Именно IP стал тем протоколом, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть Интернет. Неотъемлемой частью протокола является "адресация" сети (см. IP-адрес).
Свойства.
IP объединяет сегменты сети в единую сеть, обеспечивая доставку пакетов данных между любыми узлами сети через произвольное число промежуточных узлов (маршрутизаторов). Он классифицируется как протокол сетевого уровня по сетевой модели OSI. IP не гарантирует надёжной доставки пакета до адресата — в частности, пакеты могут прийти не в том порядке, в котором были отправлены, продублироваться (приходят две копии одного пакета), оказаться повреждёнными (обычно повреждённые пакеты уничтожаются) или не прийти вовсе. Гарантию безошибочной доставки пакетов дают некоторые протоколы более высокого уровня — "транспортного уровня" сетевой модели OSI — например, TCP, которые используют IP в качестве транспорта.
Фрагментация IP-пакетов.
При доставке IP-пакета он проходит через разные каналы доставки. Возможно возникновение ситуации, когда размер пакета превысит возможности узла системы связи. В этом случае протокол предусматривает возможность дробления пакета на уровне IP в процессе доставки. Соответственно, к конечному получателю пакет придет в виде нескольких пакетов, которые необходимо собрать в один перед дальнейшим анализом. Возможность дробления пакета с последующей сборкой называется IP-фрагментацией.
В протоколе предусмотрена возможность запрета фрагментации конкретного пакета. Если такой пакет нельзя передать через сегмент связи целиком, то он уничтожается, а отправителю направляется ICMP-сообщение о проблеме.
Версия 4.
В современной сети Интернет используется IP четвёртой версии, также известный как IPv4. В протоколе IP этой версии каждому узлу сети ставится в соответствие IP-адрес длиной 4 октета (4 байта). При этом компьютеры в подсетях объединяются общими начальными битами адреса. Количество этих бит, общее для данной подсети, называется маской подсети (ранее использовалось деление пространства адресов по классам — A, B, C; класс сети определялся диапазоном значений старшего октета и определял число адресуемых узлов в данной сети, сейчас используется бесклассовая адресация).
Версия 6.
С 1996 года вводится в эксплуатацию шестая версия протокола — IPv6, которая позволяет адресовать значительно большее количество узлов, чем IPv4. Адресное пространство IPv6 составляет 2128. Такое большое адресное пространство было введено ради иерархичности адресов (это упрощает маршрутизацию). Тем не менее, увеличенное пространство адресов сделает NAT необязательным. Классическое применение IPv6 (по сети /64 на абонента; используется только unicast-адресация) обеспечит возможность использования более 300 млн IP-адресов на каждого жителя Земли. Эта версия отличается повышенной разрядностью адреса, встроенной возможностью шифрования и некоторыми другими особенностями. Долгий переход с IPv4 на IPv6 связан с трудоёмкой работой операторов связи и производителей программного обеспечения и не может быть выполнен в один момент. К осени 2013 года в Интернете присутствовало более 14 000 сетей, работающих по протоколу IPv6. Для сравнения, к середине 2010 года в адресном пространстве IPv4 присутствовало более 320 тысяч сетей, но в IPv6 сети гораздо более крупные, нежели в IPv4.
Пакет.
IP-пакет — форматированный блок информации, передаваемый по компьютерной сети, структура которого определена протоколом IP. Соединения компьютерных сетей, не поддерживающие IP-пакеты, такие как традиционные соединения типа «точка—точка» в телекоммуникациях, просто передают данные в виде последовательности байтов, символов или битов. При использовании пакетного форматирования сеть может передавать длинные сообщения более надежно и эффективно.

</doc>
<doc id="8015" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8015" title="Писатель">
Писатель

Писа́тель, писа́тельница (реже литера́тор) — человек, который занимается созданием словесных произведений, предназначенных так или иначе для общественного потребления (а не только для непосредственного адресата).
Критерии принадлежности.
Писателем обычно называют человека, для которого указанное занятие является основным либо одним из основных.
Кроме того, в качестве критериев принадлежности автора текста к категории писателей может служить публикации его текстов в "толстых" литературных журналах, сборниках, антологиях, так же использоваться получение им дохода от своих произведений: в новейшее время — в виде гонораров, роялти, грантов, в более ранние эпохи — материального вознаграждения со стороны представителей привилегированных классов, так или иначе заинтересованных в поддержке искусства (см. также меценатство).
Другой формой социализации писателя в этом качестве является признание писательским сообществом, литературными критиками и другими инстанциями литературной экспертной оценки. Такая экспертная оценка может принимать институционализированные формы — например, в виде создания объединений (союзов) профессиональных писателей.
Определения в словарях.
Объём понятия «писатель» неодинаков в разных культурах и в разные эпохи.
Словарь Даля определяет писателя как «пишущего что-либо, пером или кистью, но более в значении сочинитель, литератор». В словаре Стояна писатель определяется как «мужчина, сочиняющий повести, романы, рассказы, статьи, для печатания».
Энциклопедия Брокгауза и Ефрона и Русский биографический словарь зачастую используют определение «писатель» в статьях об учёных, критиках, журналистах — в том числе в словосочетаниях вроде «писатель о сельском хозяйстве Курляндии 1804—1824 гг.» Результатом такой широкой трактовки понятия является до сих пор сохранившееся выражение «технический писатель», обозначающее автора технических текстов, технической документации, инструкций и т. п.
В Словаре современного русского литературного языка и словаре Ожегова есть прямое указание на художественный характер произведений, которые создаёт писатель. Однако в более поздних словарях, — у Ушакова, Ефремовой и Евгеньевой, — трактовка более широкая: «Человек, пишущий литературные произведения». В Большом толковом словаре «писатель» — «тот, кто профессионально занимается литературной деятельностью».

</doc>
<doc id="8017" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8017" title="Internet">
Internet



</doc>
<doc id="8020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8020" title="Бор, Нильс">
Бор, Нильс

Нильс Хе́нрик Дави́д Бор (, ; 7 октября 1885, Копенгаген, Дания — 18 ноября 1962, там же) — датский физик-теоретик и общественный деятель, один из создателей квантовой механики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1922). Участник Манхэттенского проекта по разработке атомной бомбы.
Внеся вклад в теоретическую физику, Бор известен как создатель первой квантовой теории атома и активный участник разработки основ квантовой механики. Он также внёс значительный вклад в развитие теории атомного ядра и ядерных реакций, процессов взаимодействия элементарных частиц со средой. Бор был научным наставником многих видных физиков из разных стран Европы своего времени (Гейзенберг, Хевеши, Крамерс, Клейн).
Бор основал Институт теоретической физики в Копенгагенском университете, теперь известен как Институт Нильса Бора, открывшийся в 1920 году. Был членом более чем 20 академий наук мира, в том числе иностранным почётным членом Академии наук СССР (1929; членом-корреспондентом — с 1924). Член Датского королевского общества в 1917 году и его президент с 1939 по 1962 год.
Бор был убежденным защитником пацифизма, прав человека и демократии, считал нужным противодействовать нацизму любым способом. Интересовался философией науки.
Обзор жизни и творчества.
Семья. Детство и юность.
Нильс Бор родился в 1885 году в семье профессора физиологии Копенгагенского университета Христиана Бора (1858—1911), дважды становившегося кандидатом на Нобелевскую премию по физиологии и медицине, и Эллен Адлер (1860—1930), дочери влиятельного и весьма состоятельного еврейского банкира и парламентария-либерала и Дженни Рафаэль (1830—1902) из британской еврейской банкирской династии . Родители Бора поженились в 1881 году.
Молодость. Теорема Бора — ван Лёвен (1885—1911).
В школе проявлял явную склонность к физике и математике, а также к философии.
В 1903 году Нильс Бор поступил в Копенгагенский университет, где изучал физику, химию, астрономию, математику. Вместе с братом он организовал студенческий философский кружок, на котором его участники поочерёдно выступали с докладами. В университете Нильс Бор выполнил свои первые работы по исследованию колебаний струи жидкости для более точного определения величины поверхностного натяжения воды. Теоретическое исследование в 1906 году было отмечено золотой медалью Датского королевского общества. В последующие годы (1907—1909) оно было дополнено экспериментальными результатами, полученными Бором в физиологической лаборатории отца, и опубликовано по представлению корифеев тогдашней физики Рамзая и Рэлея.
В 1910 году Бор получил степень магистра, а в мае 1911 года защитил докторскую диссертацию по классической электронной теории металлов. В своей диссертационной работе Бор, развивая идеи Лоренца, доказал важную теорему классической статистической механики, согласно которой магнитный момент любой совокупности элементарных электрических зарядов, движущихся по законам классической механики в постоянном магнитном поле, в стационарном состоянии равен нулю. В 1919 году эта теорема была независимо переоткрыта Хендрикой ван Леувен и носит название теоремы Бора — ван Лёвен. Из неё непосредственно следует невозможность объяснения магнитных свойств вещества (в частности, диамагнетизма), оставаясь в рамках классической физики. Это, видимо, стало первым столкновением Бора с ограниченностью классического описания, подводившим его к вопросам квантовой теории.
Бор в Англии. Модель Бора (1911—1916).
В 1911 году Бор получил стипендию в размере 2500 крон от фонда Карлсберга для стажировки за границей. В сентябре 1911 года он прибыл в Кембриджский университет в Англии, чтобы работать в Кавендишской лаборатории под руководством знаменитого Дж. Дж. Томсона. Бор изучил всего И. Ньютона, увлекался астрономией польских и итальянских учёных — Коперника и Галилея. Однако сотрудничество не сложилось: Томсона не заинтересовал молодой 26-летний датчанин, с ходу указавший на ошибку в одной из его работ и к тому же плохо изъяснявшийся на английском. Впоследствии Бор так вспоминал об этом:
"Я был разочарован, Томсона не заинтересовало то, что его вычисления оказались неверными. В этом была и моя вина. Я недостаточно хорошо знал английский и потому не мог объясниться… Томсон был гением, который, на самом деле, указал путь всем… В целом, работать в Кембридже было очень интересно, но это было абсолютно бесполезным занятием."
В итоге в марте 1912 года Бор переехал в Манчестер к Эрнесту Резерфорду, с которым незадолго до того познакомился. В 1911 году Резерфорд по итогам своих опытов опубликовал планетарную модель атома. Бор активно включился в работу по этой тематике, чему способствовали многочисленные обсуждения с работавшим тогда в Манчестере известным химиком Георгом Хевеши и с самим Резерфордом. Исходной идеей было то, что свойства элементов определяются целым числом — атомным номером, в роли которого выступает заряд ядра, который может изменяться в процессах радиоактивного распада. Первым применением резерфордовской модели атома для Бора стало рассмотрение в последние месяцы своего пребывания в Англии процессов взаимодействия альфа- и бета-лучей с веществом. Летом 1912 года Бор вернулся в Данию.
В 1912 году, во время свадебного путешествия, Бор передал Резерфорду свою подготовленную к печати статью «Теория торможения заряженных частиц при их прохождении через вещество» (она была опубликована в начале 1913 года). Вместе с тем было положено начало тесной дружбе семей Боров и Резерфордов. Общение с Резерфордом оставило неизгладимый отпечаток (как в научном, так и в личностном плане) на дальнейшей судьбе Бора, спустя много лет написавшего:
"Очень характерным для Резерфорда был благожелательный интерес, который он проявлял ко всем молодым физикам, с которыми ему приходилось долго или коротко иметь дело. &lt;…&gt; для меня Резерфорд стал вторым отцом."
По возвращении в Копенгаген Бор преподавал в университете, в то же время интенсивно работая над квантовой теорией строения атома. Первые результаты содержатся в черновике, посланном Резерфорду ещё в июле 1912 года и носящем название «резерфордовского меморандума». Однако решающие успехи были достигнуты в конце 1912 — начале 1913 года. Ключевым моментом стало знакомство в феврале 1913 года с закономерностями расположения спектральных линий и общим комбинационным принципом для частот излучения атомов. Впоследствии сам Бор говорил:
"Как только я увидел формулу Бальмера, весь вопрос стал мне немедленно ясен."
В марте 1913 года Бор послал предварительный вариант статьи Резерфорду, а в апреле съездил на несколько дней в Манчестер для обсуждения своей теории. Итогом проведённой работы стали три части революционной статьи «О строении атомов и молекул», опубликованные в журнале «Philosophical Magazine» в июле, октябре и декабре 1913 года и содержащие квантовую теорию водородоподобного атома. В теории Бора можно выделить два основных компонента: общие утверждения (постулаты) о поведении атомных систем, сохраняющие своё значение и всесторонне проверенные, и конкретная модель строения атома, представляющая в наши дни лишь исторический интерес. Постулаты Бора содержат предположения о существовании стационарных состояний и об излучательных переходах между ними в соответствии с представлениями Планка о квантовании энергии вещества. Модельная теория атома Бора исходит из предположения о возможности описания движения электронов в атоме, находящемся в стационарном состоянии, на основе классической физики, на которое накладываются дополнительные квантовые условия (например, квантование углового момента электрона). Теория Бора сразу же позволила обосновать испускание и поглощение излучения в сериальных спектрах водорода, а также объяснить (с поправкой на приведённую массу электрона) наблюдавшиеся ранее Чарлзом Пикерингом и Альфредом Фаулером водородоподобные спектры с полуцелыми квантовыми числами как принадлежащие ионизированному гелию. Блестящим успехом теории Бора стало теоретическое получение значения постоянной Ридберга.
Работа Бора сразу привлекла внимание физиков и стимулировала бурное развитие квантовых представлений. Его современники по достоинству оценили важный шаг, который сделал датский учёный. Так, в 1936 году Резерфорд писал:
"Я считаю первоначальную квантовую теорию спектров, выдвинутую Бором, одной из самых революционных из всех когда-либо созданных в науке; и я не знаю другой теории, которая имела бы больший успех."
В 1949 году Альберт Эйнштейн так вспоминал о своих впечатлениях от знакомства с теорией Бора:
"Все мои попытки приспособить теоретические основы физики к этим результатам [то есть следствиям закона Планка для излучения чёрного тела] потерпели полную неудачу. Это было так, точно из-под ног ушла земля и нигде не было видно твёрдой почвы, на которой можно было бы строить. Мне всегда казалось чудом, что этой колеблющейся и полной противоречий основы оказалось достаточным, чтобы позволить Бору — человеку с гениальной интуицией и тонким чутьём — найти главные законы спектральных линий и электронных оболочек атомов, включая их значение для химии. Это мне кажется чудом и теперь. Это наивысшая музыкальность в области мысли."
Весной 1914 года Бор был приглашён Резерфордом заменить Чарльза Дарвина, внука знаменитого естествоиспытателя, в качестве лектора по математической физике в Манчестерском университете (Шустеровская школа математической физики). Он оставался в Манчестере с осени 1914 года до лета 1916 года. В это время он пытался распространить свою теорию на многоэлектронные атомы, однако скоро зашёл в тупик. Уже в сентябре 1914 года он писал:
"Для систем, состоящих из более чем двух частиц, нет простого соотношения между энергией и числом обращений, и по этой причине соображения, подобные тем, которые я использовал ранее, не могут быть применены для определения «стационарных состояний» системы. Я склонен полагать, что в этой проблеме скрыты очень значительные трудности, которые могут быть преодолены лишь путём отказа от обычных представлений в ещё большей степени, чем это требовалось до сих пор, и что единственной причиной достигнутых успехов является простота рассмотренных систем."
В 1914 году Бор сумел частично объяснить расщепление спектральных линий в эффектах Штарка и Зеемана, однако ему не удалось получить расщепление более чем на два компонента. В этом проявилась ограниченность круговых орбит, рассматриваемых в его теории. Преодолеть её стало возможно лишь после того, как в начале 1916 года Арнольд Зоммерфельд сформулировал обобщённые квантовые условия, ввёл три квантовых числа для орбиты электрона и объяснил тонкую структуру спектральных линий, учтя релятивистские поправки. Бор сразу же занялся коренным пересмотром своих результатов в свете этого нового подхода.
Дальнейшее развитие модели. Принцип соответствия (1916—1923).
Летом 1916 года Бор окончательно вернулся на родину и возглавил кафедру теоретической физики в Копенгагенском университете. В апреле 1917 года он обратился к датским властям с просьбой о выделении финансов на строительство нового института для себя и своих сотрудников. 3 марта 1921 года, после преодоления множества организационных и административных трудностей, в Копенгагене был наконец открыт Институт теоретической физики, носящий ныне имя своего первого руководителя (институт Нильса Бора).
Несмотря на большую занятость административными делами, Бор продолжал развивать свою модель, пытаясь обобщить её на случай более сложных атомов, например, гелия. В 1918 году в статье «О квантовой теории линейчатых спектров» Бор сформулировал количественно так называемый принцип соответствия, связывающий квантовую теорию с классической физикой. Впервые идея соответствия возникла ещё в 1913 году, когда Бор использовал мысль о том, что переходы между стационарными орбитами с большими квантовыми числами должны давать излучение с частотой, совпадающей с частотой обращения электрона. Начиная с 1918 года, принцип соответствия стал в руках Бора мощным средством для получения новых результатов: он позволил, следуя представлениям о коэффициентах Эйнштейна, определить вероятности переходов и, следовательно, интенсивности спектральных линий; получить правила отбора (в частности, для гармонического осциллятора); дать интерпретацию числу и поляризации компонент штарковского и зеемановского расщеплений. Впоследствии Бор дал чёткую формулировку принципу соответствия:
"…"принцип соответствия", согласно которому наличие переходов между стационарными состояниями, сопровождающихся излучением, связано с гармоническими компонентами колебания в движении атома, определяющими в классической теории свойства излучения, испускаемого вследствие движения частицы. Таким образом, по этому принципу, предполагается, что всякий процесс перехода между двумя стационарными состояниями связан с соответствующей гармонической компонентой так, что вероятность наличия перехода зависит от амплитуды колебания, поляризация же излучения обусловлена более детальными свойствами колебания так же, как интенсивность и поляризация излучения в системе волн, испускаемых атомом по классической теории вследствие наличия указанных компонент колебания, определяется амплитудой и другими свойствами последних."
Принцип соответствия сыграл огромную роль и при построении последовательной квантовой механики. Именно из него исходил в 1925 году Вернер Гейзенберг при построении своей матричной механики. В общефилософском смысле этот принцип, связывающий новые знания с достижениями прошлого, является одним из основных методологических принципов современной науки.
В 1921—1923 годах в ряде работ Бору впервые удалось дать на основе своей модели атома, спектроскопических данных и общих соображений о свойствах элементов объяснение периодической системы Менделеева, представив схему заполнения электронных орбит (оболочек, согласно современной терминологии). Правильность интерпретации периодической таблицы была подтверждена открытием в 1922 году нового элемента гафния Дирком Костером и Георгом Хевеши, работавшими в то время в Копенгагене. Как и предсказывал Бор, этот элемент оказался близок по своим свойствам к цирконию, а не к редкоземельным элементам, как думали ранее.
Однако было очевидно, что теория Бора в своей основе содержала внутреннее противоречие, поскольку она механически объединяла классические понятия и законы с квантовыми условиями. Кроме того, она была неполной, недостаточно универсальной, так как не могла быть использована для количественного объяснения всего многообразия явлений атомного мира. Например, Бору совместно с его ассистентом Хендриком Крамерсом так и не удалось решить задачу о движении электронов в атоме гелия (простейшей двухэлектронной системе), которой они занимались с 1916 года. Бор отчётливо понимал ограниченность существующих подходов (так называемой «старой квантовой теории») и необходимость построения теории, основанной на совершенно новых принципах:
"…весь подход к проблеме в целом носил ещё в высшей степени полуэмпирический характер, и вскоре стало совершенно ясно, что для исчерпывающего описания физических и химических свойств элементов необходим новый радикальный отход от классической механики, чтобы соединить квантовые постулаты в логически непротиворечивую схему."
Нобелевская премия.
В 1922 году по вкладу в изучение ядерных реакций Бору была присуждена Нобелевская премия по физике «за заслуги в изучении строения атома». В своей лекции «О строении атомов», прочитанной в Стокгольме 11 декабря 1922 года, Бор подвёл итоги десятилетней работы.
Становление квантовой механики. Принцип дополнительности (1924—1930).
Новой теорией стала квантовая механика, которая была создана в 1925—1927 годах в работах Вернера Гейзенберга, Эрвина Шрёдингера, Макса Борна, Поля Дирака. Вместе с тем, основные идеи квантовой механики, несмотря на её формальные успехи, в первые годы оставались во многом неясными. Для полного понимания физических основ квантовой механики было необходимо связать её с опытом, выявить смысл используемых в ней понятий (ибо использование классической терминологии уже не было правомерным), то есть дать интерпретацию её формализма.
Именно над этими вопросами физической интерпретации квантовой механики размышлял в это время Бор. Итогом стала концепция дополнительности, которая была представлена на конгрессе памяти Алессандро Вольты в Комо в сентябре 1927 года. Исходным пунктом в эволюции взглядов Бора стало принятие им в 1925 году дуализма волна — частица. До этого Бор отказывался признавать реальность эйнштейновских квантов света (фотонов), которые было трудно согласовать с принципом соответствия, что вылилось в совместную с Крамерсом и Джоном Слейтером статью, в которой было сделано неожиданное предположение о несохранении энергии и импульса в индивидуальных микроскопических процессах (законы сохранения принимали статистический характер). Однако эти взгляды вскоре были опровергнуты опытами Вальтера Боте и Ханса Гейгера.
Именно корпускулярно-волновой дуализм был положен Бором в основу интерпретации теории. Идея дополнительности, развитая в начале 1927 года во время отпуска в Норвегии, отражает логическое соотношение между двумя способами описания или наборами представлений, которые, хотя и исключают друг друга, оба необходимы для исчерпывающего описания положения дел. Сущность принципа неопределённости состоит в том, что не может возникнуть такой физической ситуации, в которой оба дополнительные аспекта явления проявились бы одновременно и одинаково отчётливо. Иными словами, в микромире нет состояний, в которых объект имел бы одновременно точные динамические характеристики, принадлежащие двум определённым классам, взаимно исключающим друг друга, что находит выражение в соотношении неопределённостей Гейзенберга. Данные измерений объектов микромира, полученные при помощи различных экспериментальных установок, в условиях, когда взаимодействие между измерительным прибором и объектом составляет неотъемлемую часть процесса измерений, находятся в своеобразном дополнительном отношении друг к другу.
Принцип дополнительности лёг в основу так называемой копенгагенской интерпретации квантовой механики и анализа процесса измерения характеристик микрообъектов. Согласно этой интерпретации, заимствованные из классической физики динамические характеристики микрочастицы (её координата, импульс, энергия и др.) вовсе не присущи частице самой по себе. Смысл и определённое значение той или иной характеристики электрона, например, его импульса, раскрываются во взаимосвязи с классическими объектами, для которых эти величины имеют определённый смысл и все одновременно могут иметь определённое значение (такой классический объект условно называется измерительным прибором). Роль принципа дополнительности оказалась столь существенной, что Паули даже предлагал назвать квантовую механику «теорией дополнительности» по аналогии с теорией относительности.
Через месяц после конгресса в Комо, на пятом Сольвеевском конгрессе в Брюсселе, начались знаменитые дискуссии Бора и Эйнштейна об интерпретации квантовой механики. Спор продолжился в 1930 году на шестом конгрессе, где Бор объяснил с позиций квантовой механики парадокс фотонного ящика Эйнштейна, а затем возобновился с новой силой в 1935 году после появления известной работы Эйнштейна, Подольского и Розена о полноте квантовой механики (см. ЭПР-парадокс). Дискуссии не прекращались до самой смерти Эйнштейна, порой принимая ожесточённый характер. Впрочем, участники никогда не переставали относиться друг к другу с огромным уважением, что нашло отражение в словах Эйнштейна, написанных в 1949 году:
"Я вижу, что я был … довольно резок, но ведь … ссорятся по-настоящему только братья или близкие друзья."
Хотя Бор так и не сумел убедить Эйнштейна в своей правоте, эти обсуждения и решения многочисленных парадоксов позволили Бору чрезвычайно улучшить ясность своих мыслей и формулировок, углубить понимание квантовой механики:
"Урок, который мы из этого извлекли, решительно продвинул нас по пути никогда не кончающейся борьбы за гармонию между содержанием и формой; урок этот показал нам ещё раз, что никакое содержание нельзя уловить без привлечения соответствующей формы, и что всякая форма, как бы ни была она полезна в прошлом, может оказаться слишком узкой для того, чтобы охватить новые результаты."
Ядерная физика (1930-е годы).
В 1932 году Бор с семьёй переехал в так называемый «Дом чести», резиденцию самого уважаемого гражданина Дании, выстроенную основателем пивоваренной компании «Карлсберг». Здесь его посещали знаменитости не только научного (например, Резерфорд), но и политического мира (королевская чета Дании, английская королева Елизавета, президенты и премьер-министры различных стран).
В 1930-е годы Бор увлёкся ядерной тематикой, переориентировав на неё свой институт: благодаря своей известности и влиянию он сумел добиться выделения финансирования на строительство у себя в Институте новых установок — циклотрона, ускорителя по модели Кокрофта — Уолтона, ускорителя ван де Граафа. Сам он внёс в это время существенный вклад в теорию строения ядра и ядерных реакций.
В 1936 году Бор, исходя из существования недавно наблюдавшихся нейтронных резонансов, сформулировал фундаментальное для ядерной физики представление о характере протекания ядерных реакций: он предположил существование так называемого составного ядра («компаунд-ядра»), то есть возбуждённого состояния ядра с временем жизни порядка времени движения нейтрона через него. Тогда механизм реакций, не ограничивающийся лишь нейтронными реакциями, включает два этапа: 1) образование составного ядра, 2) его распад. При этом две эти стадии протекают независимо друг от друга, что обусловлено равновесным перераспределением энергии между степенями свободы компаунд-ядра. Это позволило применить статистический подход к описанию поведения ядер, что позволило вычислить сечения ряда реакций, а также интерпретировать распад составного ядра в терминах испарения частиц, создав по предложению Якова Френкеля капельную модель ядра.
Однако такая простая картина имеет место лишь при больших расстояниях между резонансами (уровнями ядра), то есть при малых энергиях возбуждения. Как было показано в 1939 году в совместной работе Бора с Рудольфом Пайерлсом и Георгом Плачеком, при перекрытии резонансов компаунд-ядра равновесие в системе не успевает установиться и две стадии реакции перестают быть независимыми, то есть характер распада промежуточного ядра определяется процессом его формирования. Развитие теории в этом направлении привело к созданию в 1953 году Виктором Вайскопфом, Германом Фешбахом и К. Портером так называемой «оптической модели ядра», описывающей ядерные реакции в широком диапазоне энергий.
Одновременно с представлением о составном ядре Бор (совместно с Ф. Калькаром) предложил рассматривать коллективные движения частиц в ядрах, противопоставив их картине независимых нуклонов. Такие колебательные моды жидкокапельного типа находят отражение в спектроскопических данных (в частности, в мультипольной структуре ядерного излучения). Идеи о поляризуемости и деформациях ядер были положены в основу обобщённой (коллективной) модели ядра, развитой в начале 1950-х годов Оге Бором, Беном Моттельсоном и Джеймсом Рейнуотером.
Велик вклад Бора в объяснение механизма деления ядер, при котором происходит освобождение огромных количеств энергии. Деление было экспериментально обнаружено в конце 1938 года Отто Ганом и Фрицем Штрассманом и верно истолковано Лизой Мейтнер и Отто Фришем во время рождественских каникул. Бор узнал об их идеях от Фриша, работавшего тогда в Копенгагене, перед самым отъездом в США в январе 1939 года. В Принстоне совместно с Джоном Уилером он развил количественную теорию деления ядер, основываясь на модели составного ядра и представлениях о критической деформации ядра, ведущей к его неустойчивости и распаду. Для некоторых ядер эта критическая величина может быть равна нулю, что выражается в распаде ядра при сколь угодно малых деформациях. Теория позволила получить зависимость сечения деления от энергии, совпадающую с экспериментальной. Кроме того, Бору удалось показать, что деление ядер урана-235 вызывается «медленными» (низкоэнергетичными) нейтронами, а урана-238 — быстрыми.
Противостояние нацизму. Война. Борьба против атомной угрозы (1940—1950).
После прихода к власти в Германии нацистов Бор принял активное участие в устройстве судьбы многих учёных-эмигрантов, которые переехали в Копенгаген. В 1933 году усилиями Нильса Бора, его брата Харальда, директора Института вакцин Торвальда Мадсена и адвоката Альберта Йоргенсена был учреждён специальный Комитет помощи учёным-беженцам.
После оккупации Дании в апреле 1940 года возникла реальная опасность ареста Бора в связи с его полуеврейским происхождением. Тем не менее он решил оставаться в Копенгагене, пока это будет возможно, чтобы гарантировать защиту института и своих сотрудников от посягательств оккупационных властей. В октябре 1941 года Бора посетил Гейзенберг, в то время руководитель нацистского атомного проекта. Между ними состоялся разговор о возможности реализации ядерного оружия, о котором немецкий учёный писал следующим образом:
"Копенгаген я посетил осенью 1941 г., по-моему, это было в конце октября. К этому времени мы в «Урановом обществе» в результате экспериментов с ураном и тяжёлой водой пришли к выводу, что возможно построить реактор с использованием урана и тяжёлой воды для получения энергии. &lt;…&gt; В то время мы переоценивали масштаб необходимых технических затрат. &lt;…&gt; При таких обстоятельствах мы думали, что разговор с Бором был бы полезен. Такой разговор состоялся во время вечерней прогулки в районе Ни-Карлсберга. Зная, что Бор находится под надзором германских политических властей и что его отзывы обо мне будут, вероятно, переданы в Германию, я пытался провести этот разговор так, чтобы не подвергать свою жизнь опасности. Беседа, насколько я помню, началась с моего вопроса, должны ли физики в военное время заниматься урановой проблемой, поскольку прогресс в этой области сможет привести к серьёзным последствиям в технике ведения войны. Бор сразу же понял значение этого вопроса, поскольку мне удалось уловить его реакцию лёгкого испуга. Он ответил контрвопросом: «Вы действительно думаете, что деление урана можно использовать для создания оружия?» Я ответил: «В принципе возможно, но это потребовало бы таких невероятных технических усилий, которые, будем надеяться, не удастся осуществить в ходе настоящей войны». Бор был потрясён моим ответом, предполагая, очевидно, что я намереваюсь сообщить ему о том, что Германия сделала огромный прогресс в производстве атомного оружия. Хотя я и пытался после исправить это ошибочное впечатление, мне все же не удалось завоевать доверие Бора…"
Таким образом, Гейзенберг намекает, что Бор не понял, что он имел в виду. Однако сам Бор был не согласен с такой трактовкой своей беседы с Гейзенбергом. В 1961 году в разговоре с Аркадием Мигдалом он заявил:
"Я понял его отлично. Он предлагал мне сотрудничать с нацистами…"
В 2002 году потомки Бора опубликовали неотправленные письма Бора Гейзенбергу, вероятно, написанные в 1957 году. В первом из них Бор пишет, что отлично помнит их разговор, в котором Гейзенберг высказал уверенность в окончательной победе Германии и предложил Бору присоединиться к разработке атомной бомбы.
К осени 1943 года оставаться в Дании стало невозможно, поэтому Бор вместе с сыном Оге был переправлен силами Сопротивления сначала на лодке в Швецию, а оттуда на бомбардировщике в Англию, при этом они едва не погибли. Тётя Бора (старшая сестра его матери) — известный датский педагог Ханна Адлер (1859—1947) — была депортирована в концлагерь, несмотря на 84-летний возраст и правительственную защиту. В Великобритании и США, куда он вскоре переехал, учёный включился в работу над созданием атомной бомбы и участвовал в ней вплоть до июня 1945 года. В США они с сыном носили имена Николас и Джим Бейкер.
Вместе с тем, уже начиная с 1944 года, Бор осознавал всю опасность атомной угрозы. Встреча с премьер-министром Великобритании 16 мая 1944 года не привела к каким-либо результатам. После этого Нильс Бор начал добиваться приёма у президента США Ф. Рузвельта. В своём меморандуме на имя президента Рузвельта (3 июля 1944) он призвал к полному запрещению использования ядерного оружия, к обеспечению строгого международного контроля за ним и, в то же время, к уничтожению всякой монополии на мирное применение атомной энергии. Впоследствии он направил в адрес руководителей США ещё два меморандума — от 24 марта 1945 и от 17 мая 1948 года. Бор пытался донести свои мысли до Черчилля и Рузвельта и при личных встречах с ними, однако безрезультатно. Более того, эта деятельность, а также приглашение приехать на время войны в Советский Союз, полученное от Петра Капицы в начале 1944 года, привели к подозрениям в шпионаже в пользу СССР.
В ноябре 1945 года Бора по заданию советской разведки и по рекомендации П. Капицы посетил советский физик Я. П. Терлецкий, который задал ему ряд вопросов об американском атомном проекте (об атомных реакторах). Бор рассказал лишь то, что к этому моменту было опубликовано в открытых источниках, и сообщил о визите Терлецкого контрразведывательным службам.
В 1950 году Бор опубликовал открытое письмо ООН, настаивая на мирном сотрудничестве и свободном обмене информацией между государствами как залоге построения «открытого мира». В дальнейшем он неоднократно высказывался на эту тему, своим авторитетом подкрепляя призывы к миру и предотвращению угрозы ядерной войны.
Последние годы.
В последние годы Бор занимался в основном общественной деятельностью, выступал с лекциями в различных странах, писал статьи на философские темы. Непосредственно в области физики в 1940—1950-х годах он продолжал заниматься проблемой взаимодействия элементарных частиц со средой. Сам Бор считал принцип дополнительности своим самым ценным вкладом в науку. Он пытался расширить его применение на другие области человеческой деятельности — биологию, психологию, культуру, много размышляя о роли и значении языка в науке и жизни.
Скончался Нильс Бор 18 ноября 1962 года от сердечного приступа. Урна с его прахом находится в семейной могиле на кладбище Ассистенс в Копенгагене.
Личная жизнь.
Интересы.
Бор глубоко интересовался философией. Этому способствовали регулярные визиты коллег и друзей отца — философа Харальда Гёффдинга, физика Кристиана Кристиансена, лингвиста Вильгельма Томсена. Близким другом и одноклассником Бора в этот период был его троюродный брат (по материнской линии), известный в будущем гештальтпсихолог Эдгар Рубин (1886—1951; среди предложенных им оптических иллюзий так называемая . Рубин привлёк Бора к изучению философии. Бор читал многих философов-мыслителей (особенно ценил экзистенциалиста Сёрена Кьеркегора).
На формирование идей Бора, как он сам признавал, повлияли философско-психологические изыскания Сёрена Кьеркегора, Харальда Гёффдинга и Уильяма Джемса.
Другим увлечением Бора был футбол. Нильс и его брат Харальд (впоследствии ставший известным математиком) выступали за любительский клуб «АБ» (первый — на позиции вратаря, а второй — полузащитника). В дальнейшем Харальд успешно играл в сборной Дании и выиграл в её составе «серебро» на Олимпиаде-1908, где датская команда уступила в финале англичанам.
Семья.
1 августа 1912 года в Копенгагене состоялась свадьба Бора и Маргарет Нёрлунд, сестры близкого друга Харальда — Нильса Эрика Нёрлунда, с которой он познакомился в 1909 году. Во время свадебного путешествия в Англию и Шотландию Бор с супругой посетили Эрнеста Резерфорда в Манчестере.
В 1934 году Бор пережил тяжёлую личную трагедию. Во время плавания на яхте в проливе Каттегат штормовой волной был смыт за борт его старший сын — 19-летний Христиан; обнаружить его так и не удалось. Всего у Нильса и Маргарет было шестеро детей. Один из них, Оге Бор, также стал выдающимся физиком, лауреатом Нобелевской премии (1975).
Научная школа Бора.
Бор создал крупную международную школу физиков и многое сделал для развития сотрудничества между физиками всего мира. С начала 1920-х годов Копенгаген стал «центром притяжения» для наиболее активных физиков: большинство создателей квантовой механики (Гейзенберг, Дирак, Шрёдингер и другие) в то или иное время там работали, их идеи выкристаллизовывались в продолжительных изнурительных беседах с Бором. Большое значение для распространения идей Бора имели его визиты с лекциями в различные страны. Так, большую роль в истории науки сыграли семь лекций, прочитанных Бором в июне 1922 года в Гёттингенском университете (так называемый «Боровский фестиваль»). Именно тогда он познакомился с молодыми физиками Вольфгангом Паули и Вернером Гейзенбергом, учениками Зоммерфельда. Свои впечатления от первой беседы с Бором во время прогулки Гейзенберг выразил следующим образом:
"Эта прогулка оказала сильнейшее влияние на моё последующее научное развитие, или, пожалуй, можно сказать лучше, что моё собственно научное развитие только и началось с этой прогулки."
В дальнейшем связь группы Бора с гёттингенской группой, руководимой Максом Борном, не прерывалась и дала множество выдающихся научных результатов. Естественно, весьма сильны были связи Бора с кембриджской группой, которую возглавлял Резерфорд: в Копенгагене в разное время работали Чарльз Дарвин, Поль Дирак, Ральф Фаулер, Дуглас Хартри, Невилл Мотт и другие. В своём институте Бор принимал также советских учёных, многие из которых работали там подолгу. Он неоднократно приезжал в СССР, последний раз в 1961 году.
К школе Нильса Бора можно отнести таких учёных, как Хендрик Крамерс, Оскар Клейн, Лев Ландау, Виктор Вайскопф, Леон Розенфельд, Джон Уилер, Феликс Блох, Оге Бор, Хендрик Казимир, Ёсио Нисина, Кристиан Мёллер, Абрахам Пайс и многих других. Характер научной школы Бора и его взаимоотношений с учениками могут быть прояснены следующим эпизодом. Когда Ландау во время визита Бора в Москву в мае 1961 года спросил у своего наставника: «Каким секретом вы обладали, который позволил вам в такой степени концентрировать вокруг себя творческую теоретическую молодёжь?», тот ответил:
"Никакого особого секрета не было, разве только то, что мы не боялись показаться глупыми перед молодёжью."

</doc>
<doc id="8022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8022" title="Pop (значения)">
Pop (значения)



</doc>
<doc id="8025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8025" title="Окружающая среда">
Окружающая среда

Окружа́ющая среда́ — обобщённое понятие, характеризующее природные условия некоторой местности и её экологическое состояние.
История термина.
Как отмечает историк Катрина Форрестер, придуманный в 1940-х годах, данный концепт в значительной степени является продуктом 1960-х годов.
Описание.
Окружающая среда обычно рассматривается как часть среды, которая взаимодействует с данным живым организмом (человеком, животным и так далее), включая объекты живой и неживой природы.
Словосочетание "окружающая среда", как правило, применяется к описанию природных условий на поверхности Земли, состоянию её локальных и глобальных экосистем и их взаимодействию с человеком. В таком значении термин используется в международных соглашениях.
В современную эпоху человеческая деятельность охватила практически всю географическую оболочку, и её масштабы теперь сравнимы с действием глобальных природных процессов, что негативно сказывается на состоянии окружающей среды. Окружающая среда — это среда обитания и деятельности человечества, весь окружающий человека мир, включая и природную, и антропогенную среду.
В рамках Организации Объединённых Наций создана специальная организация — Программа ООН по окружающей среде (). В целях привлечения внимания к проблемам охраны окружающей среды ООН установила Всемирный день окружающей среды.
Законодательное определение термина в России.
В России — Российской Федерации законодательное определение понятия «благоприятная окружающая среда» дано в статье 1 Федерального закона № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» от 10 января 2002 года:
Благоприятная окружающая среда — окружающая среда, качество которой обеспечивает устойчивое функционирование естественных экологических систем, природных и природно-антропогенных объектов.
Очевидно, что установление юридического факта «устойчивого функционирования естественных экологических систем» представляет собой значительную сложность с практической точки зрения. Поэтому необходимо обратиться к определению другого термина, которое даётся в той же статье 1:
Нормативы в области охраны окружающей среды (далее также — природоохранные нормативы) — установленные нормативы качества окружающей среды и нормативы допустимого воздействия на неё, при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие.
Таким образом, право на благоприятную окружающую среду обеспечивается системой природоохранных нормативов, а критерием соблюдения этого права является соответствие качества окружающей среды и воздействий на неё соответствующим природоохранным нормативам.

</doc>
<doc id="8027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8027" title="Трещёв, Сергей Евгеньевич">
Трещёв, Сергей Евгеньевич

Сергей Евгеньевич Трещёв (род. 18 августа 1958, п. Красный Кустарь, Волынский район, Липецкая область) — российский космонавт, Герой Российской Федерации (2004).
Биография.
Родился 18 августа 1958 года в посёлке Красный Кустарь Волынского района Липецкой области РСФСР.
В 1976 году поступил в Московский энергетический институт (МЭИ), который окончил в 1982, получив специальность «инженера-преподавателя электроэнергетических дисциплин». После два года служил в Советской Армии в должности техника группы регламентных работ по авиационному оборудованию в расквартированной в городе Овруч Житомирской области (Украинская ССР) военной части (сначала в звании лейтенант). 25 апреля 1984 года был уволен в запас в звании старшего лейтенанта.
С 29 августа 1984 года по сентябрь 1986 года работал мастером по энергооборудованию на заводе экспериментального машиностроения (ЗЭМ), входившем в состав НПО «Энергия».
Примечания.
Комментарии:
Источники:

</doc>
<doc id="8028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8028" title="Рига">
Рига

Ри́га ( ) — столица Латвийской Республики и крупнейший город стран Балтии с численностью населения человека (2024). Политический, экономический и культурный центр Латвии.
Располагается на обоих берегах реки Даугавы (Западной Двины) при её впадении в Рижский залив.
Рига была ганзейским городом на протяжении многих веков. Городская архитектурная и историческая среда обитания состоит из эклектичного смешения различных стилей от средневековой готической архитектуры старого города до северного модерна (свыше 800 зданий) и современной архитектуры стилей Баухаус и постмодерн. Исторический центр города внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Этимология.
Название города происходит от гидронима «Рига», известного с 1198 года — бывшего рукава реки Даугавы (ныне не существующего). По одной из версий, этот гидроним происходит от названия балтийского острова Рюген и проживавших там ругов, мигрировавших позднее в район нынешней Риги.
Известное альтернативные название реки — "Ризинг" — также рассматривается в качестве одного из этимологических вариантов. К середине XVI века за рекой в латышской среде закрепилось название "Ридзене". К концу XVI века начало использоваться «уменьшительное» название "Ридзиня", употреблявшееся по отношению к мелким рукавам и оттокам Даугавы.
По мнению профессора Е. М. Поспелова, гидроним связан с реконструируемой балтийской основой "ring-", представленной в литовских "ringe, ringis" — «излучина, лука, затон, заводь». Эта основа в форме "ring-" широко представлена в топонимии древних куршских областей. В языке латышей Видземе куршскому "-in-" соответствует долгое "-i-", то есть балтийская основа "ring-" представлена формой "rig-" с тем же значением. По излучинам получила название река "Rigasupe" — «река с излучинами» (ныне засыпанная), а от гидронима образовался ойконим «Рига».
История.
Основание.
С 1150 года готландские торговцы регулярно заходили в нижнее течение Западной Двины () до речки Риги (), от которой и происходит название города. В хрониках Генриха Латвийского упомянуто озеро "lacus Riga", представлявшее собой естественную гавань. В позднейшие времена эта речка была засыпана, и в настоящее время место, где она протекала, можно представить себе лишь по направлению некоторых улиц старой части города. На будущее место основания Риги неоднократно совершались миссионерские экспедиции, которые, однако, оставались безрезультатными до 1201 года, когда Альберт Буксгевден вошёл в устье реки с отрядом немецких рыцарей-крестоносцев.
После закладки Альбертом и его отрядом крепости на правом берегу Даугавы Рига стала хорошо укреплённым военно-торговым центром Ливонии. К 1211 году стараниями епископа был заложен Домский собор. В 1225 году в городе появилась выборная должность городского фогта, а в 1257 году в Ригу из замка Икскюль перенесли резиденцию рижских архиепископов. Всё возрастающее значение для города стала иметь торговля, и в 1282 году Рига вступила в Ганзейский союз.
Рига и Тевтонский орден.
В ходе немецкой экспансии на Восток епископы поощряли поселение немцев на территориях коренного языческого населения. При этом особую поддержку военным переселенцам оказывал рыцарский орден: сначала это было "Братство воинов Христа Ливонии" (Орден меченосцев), которое впоследствии было присоединено к Тевтонскому (Немецкому) ордену. После изгнания крестоносцев из Палестины Тевтонский орден начал укрепляться в Восточной Европе, прежде всего в Пруссии и Ливонии. Тевтонский орден был мощной и самостоятельной церковной организацией, которая вскоре стала конкурировать с католическими рижскими архиепископами за влияние в регионе. Было образовано Ливонское отделение Тевтонского ордена во главе с ландмейстером, который подчинялся непосредственно великому магистру Ордена.
Конфликты между рижскими архиепископами и Тевтонским орденом нередко приводили к вооружённому противостоянию. В 1330 году в результате гражданской войны в Ливонии Рига на время потеряла свою самостоятельность, но спустя 36 лет вернула её по договору между архиепископом и орденом в Данциге (1366 г.).
Реформация.
В 1522 году Рига вслед за церковными реформами северных немецкоязычных земель присоединилась к протестантскому движению Реформации, в результате чего власть католических архиепископов начала ослабевать, потому что рижские реформаторы перестали платить налоги Ватикану. Последним рижским католическим архиепископом был Вильгельм Бранденбургский.
С началом Ливонской войны в 1558 году и после распада Ливонской конфедерации в 1561—1562 годах Рига не поддержала решение архиепископа и Ордена присоединиться к Речи Посполитой. В борьбе за экономическую независимость Рига добивалась статуса вольного имперского города Священной Римской империи. Вольный город Рига просуществовал почти два десятилетия. Только при очередном русском военном походе на Ригу в 1581 году стало ясно, что без военной помощи невозможно сохранить статус вольного города, и тогда Рига обратилась за помощью и присягнула польскому королю Стефану Баторию.
Польское господство продолжалось сорок лет, во время которых горожане Риги подверглись насильственной Контрреформации для установления большей зависимости от Ватикана. Религиозное противостояние привело, в частности, к «календарным беспорядкам») и прекратилось с завоеванием Риги шведским королём Густавом II Адольфом в 1622 году. В Шведском королевстве Рига считалась вторым городом после Стокгольма, что было связано с её стратегическим значением для защиты интересов Швеции как главной державы в регионе Балтийского моря. В шведский период городские власти Риги пользовались широким самоуправлением. В ходе русско-шведской войны 1656—1658 годов Рига осаждалась русскими войсками, но в итоге осада была снята и русские войска отступили.
XVIII—XIX века.
В начале XVIII века Рига являлась одной из крупнейших крепостей Европы. Город окружали мощные стены, на которых размещались пять бастионов, два равелина и два шанца (они были опоясаны глубоким рвом с водой). На противоположном берегу реки Даугавы находился отдельный форт — Коброншанц, защищавший наплавной мост.
В ходе Северной войны (1700—1721) между Шведским королевством и коалицией государств Северной Европы (Саксония, Россия, Дания, Речь Посполитая и др.) за обладание прибалтийскими землями и господство на Балтийском море и его побережье шведский гарнизон под командованием генерала графа Нильса Стромберга, оборонявший в 1709 году город Ригу, насчитывал свыше 13 тыс. человек. Чтобы принудить шведов к миру в этой затянувшейся войне, русский царь Пётр I решил активизировать военные действия на территории Прибалтики и в начале октября 1709 года приказал графу Б. П. Шереметеву взять Ригу.
27 октября (6 ноября) 1709 года Рига была блокирована русской армией и ко 2 (13) декабря 1709 года окончательно осаждена.
, после длительной военной осады, город Рига, оборонявшийся шведскими войсками, был взят русской армией под командованием генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева. Шведский гарнизон капитулировал. В качестве трофеев русская армия получила всю шведскую артиллерию, оставшуюся после осады (561 пушку, 66 мортир, 7 гаубиц). В плен сдались остатки гарнизона — 5132 человека, из которых 2905 были больны. В этот же день граф Б. П. Шереметев принял присягу на верность Петру I от рижских граждан и лифляндского рыцарства (дворянства).
12 (23) июля 1710 года генерал-фельдмаршал граф Б. П. Шереметев торжественно въехал в город и у его ворот получил от Рижского рата два символических золотых ключа от города.
Присоединение Риги и всей Лифляндии к России было закреплено Ништадтским мирным договором между Россией и Швецией, подписанным 30 августа (10 сентября) 1721 года. Россия обязалась выплатить за отошедшие от Швеции земли компенсацию в 2 млн ефимков (1,3 млн рублей).
17 (28) июля 1713 года Рига стала центром Рижской губернии в составе России, в 1783—1796 годах была центром Рижского наместничества, в 1796—1918 годах — Лифляндской губернии.
В 1809 году военным губернатором Риги был назначен генерал-лейтенант русской армии И. Н. Эссен. Во время Отечественной войны 1812 года, в ночь с 11 на 12 июля (с 23 на 24 по старому стилю) 1812 года фон Эссен, основываясь на непроверенных разведывательных сообщениях и поддавшись панике в ожидании наступления французских войск, поспешно отдал приказ сжечь рижские предместья — Петербургский и Московский форштадты Риги, что привело к разрушительному пожару на территории города. В результате сгорели 705 жилых домов, 35 общественных зданий и 4 церкви, а также тысячи людей остались без крова.
23 октября 1812 года генерал-губернатором Прибалтийского края и военным губернатором Риги назначили русского генерала Ф. О. Паулуччи, под руководством которого после окончания Отечественной войны и до 1822 года было произведено восстановление сожжённых в 1812 году предместий Риги, благодаря чему город приобрёл современную квартальную планировку.
В 1841 году в Риге открылась Рижская фарфоро-фаянсовая фабрика М. С. Кузнецова.
В 1848—1861 годах генерал-губернатором Прибалтийского края и военным губернатором Риги был А. А. Суворов, внук генералиссимуса А. В. Суворова.
Вторая половина XIX века стала временем расцвета города как одного из индустриальных центров Российской империи.
В 1861 году построена железная дорога Рига — Динабург (ныне — Даугавпилс) и открыта Рижская железнодорожная станция. Затем было налажено железнодорожное сообщение Риги с Москвой, Санкт-Петербургом, Варшавой. Город получил статус важного государственного железнодорожного узла. К концу столетия Рижский морской порт являлся одним из важнейших портов Российской империи и вторым по грузообороту после Санкт-Петербургского морского порта.
В 1869 году в Риге начал работать Русско-Балтийский вагонный завод, производивший железнодорожные вагоны.
В 1872 году введён в строй первый железнодорожный мост через реку Даугаву, а также появился общественный транспорт — омнибусы.
В 1884 году открылась Ильгюциемская стекольная фабрика.
В 1898 году на базе купеческих мастерских в Риге создан Русско-Балтийский электротехнический завод, предшественник Рижского электротехнического завода «ВЭФ».
В связи со стремительным ростом промышленности и торговли в городе численность населения Риги с 1800 по 1913 год выросла в 80 раз, а площадь её территории с 1850 по 1913 год увеличилась в 10 раз.
XX век.
Крупнейший город империи.
Согласно переписи населения 1881 года, более 33 % населения города Риги назвали себя прибалтийскими немцами, около 30 % — латышами, 19 % — русскими, 8,5 % — евреями. В 1913 году уже около 40 % населения являлось латышами, почти 20 % — русскими (в том числе старообрядцами), около 13 % — прибалтийскими немцами, около 7 % — евреями. Меньшую долю населения составляли жители польского происхождения.
На начало 1914 года Рига (вместе с пригородами) являлась четвёртым по численности населения городом Российской империи после Санкт-Петербурга, Москвы и Варшавы.
Промышленный рост.
С мая 1909 года и до 1915 года Русско-Балтийский вагонный завод в Риге выпускал первые российские легковые автомобили марки «Руссо-Балт».
Промышленный рост Риги был прерван Первой мировой войной. С 1915 года город находился недалеко от линии фронта, поэтому около 200 тыс. жителей (работники со своими семьями) эвакуированы вместе с заводами в Центральную Россию, на Урал и на Украину. В сентябре 1917 года город захвачен германской армией.
Рига — столица Латвийской Республики.
18 ноября 1918 года в оккупированной немцами Риге была провозглашена независимая Латвийская Республика.
В течение 1919 года в Риге попеременно находились три различных латвийских правительства. С 4 января по 21 мая существовала Социалистическая Советская Республика Латвии. После её свержения силами прибалтийского ландесвера и германского добровольческого корпуса на непродолжительное время к власти пришёл Андриевс Ниедра. Затем была восстановлена власть Карлиса Улманиса, которая смогла удержаться и после наступления на Ригу осенью 1919 года подразделений Западной добровольческой армии Бермондта-Авалова.
11 августа 1920 года в Риге подписан советско-латвийский мирный договор, а 18 марта 1921 года — советско-польский мирный договор.
3 февраля 1931 года Сеймом был принят «Закон о столице Латвии». В этот момент в городе насчитывалось 40 статистических районов: (1) Старый город, (2) Бульвар, (3) Видземе (район Эспланады), (4) Авоты, (5) Латгале (Московский форштадт), (6) Гризинькалнс, (7) Дарзини (район ул. Дунтес), (8) Ганибу, (9) Саркандаугава, (10) порт, (11) Вецмилгравис, (12) Яунмилгравис, (13) Межапарк, (14) Чиекуркалнс, (15) Земитаны, (16) Силс (Тейка, Шмерли, Бикерниекский лес, Межциемс), (17) Югла, (18) Пурвциемс, (19) Яньциемс (справа от железной дороги от станции Яняварты), (20) Кенгарагс, (21) Острова (Закюсала, Луцавсала, Мукусала), (22) Торнякалнс, (23) Агенскалнс, (24) Кипсала, (25) Засулаукс, (26) Ильгюциемс, (27) Спилве, (28) Болдерая, (29) Даугавгрива, (30) Буллю муйжа, (31) Клейстес муйжа, (32) Лачупе, (33) Анниньмуйжа, (34) Золитуде, (35) Шампетерис, (36) Биерини, (37) Ливциемс, (38) Зиепниеккалнс, (39) (40) Яунциемс.
Рига в довоенной Латвии.
Апрель 1919 года считается датой основания Рижского электротехнического завода «VEF».
В 1930-х годах основано акционерное общество «Vairogs» (позднее известное как Рижский вагоностроительный завод), ставшее крупнейшим производителем автомобилей и железнодорожных вагонов в странах Балтии.
В 1938 году в Риге насчитывалось 385 тыс. жителей, из которых около 45 тыс. чел. имели немецкое происхождение.
В августе 1939 года Германия и Советский Союз заключили так называемый пакт Молотова — Риббентропа, в котором территория Латвии признана советской сферой влияния. Латвия была вынуждена подписать с СССР договор о дружбе и взаимопомощи, на основании которого в Латвию введён 25-тысячный контингент советских войск. Президент Карлис Улманис в связи с этим заявил: «Недавно заключённый договор… укрепляет безопасность».
16 июня 1940 года Латвия вынужденно приняла новый ультиматум советского правительства с требованием размещения дополнительного воинского контингента, и уже 17 июня на улицах Риги появились части Красной армии. На последовавших вскоре безальтернативных выборах просоветский «Блок трудового народа» («Darba tautas bloks») занял все места во вновь созданном Народном сейме Латвии. Вскоре город Рига стал столицей Латвийской Советской Социалистической Республики.
Рига — столица Латвийской ССР.
Во время Великой Отечественной войны, в ходе нападения на СССР войска нацистской Германии 30 июня 1941 года заняли Ригу. 25 июля 1941 года оккупированная немецкими войсками территория Латвийской ССР объявлена генеральным округом Латвия с центром в городе Риге (округ вошёл в состав рейхскомиссариата Остланд).
29 602 рижских еврея были заключены немцами в Рижское гетто (с 21 июля 1941 года), ещё 6378 евреев убиты до его создания. Избежавших расстрелов заключили в лагерь «Рига-Кайзервальд» или депортировали в другие концентрационные лагеря нацистской Германии.
13—15 октября 1944 года, ударами 2-го и 3-го Прибалтийских фронтов Красной армии, Рига была освобождена от германских войск в ходе Рижской наступательной операции (14 сентября — 22 октября 1944 года). В результате боёв в 1941 и 1944 годах Старый город в Риге оказался серьёзно повреждён.
В послевоенной Риге находилось три лагеря для немецких военнопленных. Немецкие военнопленные приняли участие в строительстве Рижского судостроительного завода (плавучие доки для этого завода в 1946 году привезены из Германии). Необходимые для восстановления Рижской электростанции турбины производства AEG были демонтированы и перевезены с электростанции в польском Катовице.
Город получил значительное экономическое развитие в послевоенное время. Здесь развивались многие отрасли промышленности: машиностроение (Рижский вагоностроительный завод (РВЗ), Рижская автобусная фабрика (РАФ), мотостроительный завод «Саркана звайгзне»), радиоэлектроника (Рижский электротехнический завод «ВЭФ», Рижский завод «Радиотехника», производственное объединение «Альфа»), химическая, лёгкая и пищевая промышленности (Рижская фабрика музыкальных инструментов, парфюмерно-косметическая фабрика «Дзинтарс», кондитерская фабрика «Лайма», завод по производству электробытовой техники и игрушек «Страуме» и др.). Построены Рижская ГЭС и ряд ТЭЦ.
Вследствие промышленного роста численность населения города выросла с 228 тыс. человек в 1945 году до 909 тыс. человек в 1990 году (в значительной мере за счёт миграции из других республик СССР).
После восстановления независимости Латвии в 1991 году, Рига снова стала столицей суверенной Латвийской Республики.
XXI век.
В 2014 году Рига была названа одной из культурных столиц Европы.
География.
Исторический центр Риги располагается в нижнем течении Даугавы, а северные пригороды находятся на южном берегу Рижского залива. Южные и западные окрестности города относительно слабо заселены: обширные болота и топи некогда являлись естественной защитой города. Сформировавшийся в эпоху последнего ледникового периода ландшафт изобилует небольшими озёрами и ручьями, а к востоку и северу от Старого города ещё в конце XIX века простирались пустоши из песчаных дюн.
На северо-западе Рига омывается Балтийским морем, на северо-востоке и востоке граничит с Адажским и Ропажским краями, на юге — с Саласпилсским, Кекавским и Олайнским краями, на западе — с Марупским краем и городом Юрмалой.
Климат.
Климат в Риге умеренно континентальный с тёплым влажным летом (средняя температура воздуха в июле — 18,7 °C; среднее количество осадков — 85 мм) и снежной зимой. Зимы с частыми оттепелями (средняя температура в феврале — −2,6 °C, оттепель наступает примерно 10 раз в месяц), однако нередки морозы до −20 °C. Снежный покров образуется в конце декабря и сохраняется до середины февраля — начала марта. Примерно 40 % дней в году бывают облачными, количество осадков составляет 668 мм в год. Среднегодовая скорость ветра — 4 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 79,2 %.
Административное деление.
Рига административно разделена на три района () и три предместья (). Кроме этого, ныне также существует деление Риги на исторические городские районы (), которое в дальнейшем будет использоваться для целей городского планирования и статистики.
Население.
Движение населения.
Рига — самый многонаселённый город Прибалтики, однако с 1990 года численность его населения сильно сократилась и продолжает снижаться. Сокращение численности является следствием эмиграции русскоязычного населения в течение первых лет независимости, в последующие годы — отъезда граждан Латвии в другие страны Евросоюза, переселения многих рижан в окружающие город муниципалитеты Рижской агломерации, а также низкого коэффициента рождаемости среди всех национальностей.
По данным Центрального статистического управления Латвии, в 2023 году численность населения города составляла 609 489 человек (в 2021 году по данным Регистра жителей в Риге насчитывалось 686 253 человека). Доля населения старше 65 лет в структуре населения города составляла 21,45 % (130 726 чел.), а доля населения младше 14 лет — 15,16 % (92 380 чел.).
Динамика численности населения города с 1767 года по настоящее время:
Динамика численности населения города:
Языковой и национальный состав.
Распределение жителей города Риги по родному языку согласно результатам переписи населения 1897 года:
В настоящее время в Риге проживают латыши (47,17 %, перепись 2021), русские (36,03 %), белорусы (3,62 %), украинцы (3,47 %), поляки (1,72 %) и др.
Национальный состав населения города по переписям населения 1989, 2000 и 2021 годов, а также по оценке на начало 2023 года:
По оценке Управления делами гражданства и миграции Латвии, на 30 июня 2021 года этнический состав населения Риги был следующим:
На референдуме 2012 года 61,6 % от проголосовавших в Риге высказалось против придания русскому языку статуса второго официального (общенациональная доля «против» — 74,8 %). Русскоязычное население проживает больше в микрорайонах, построенных в советское время, а латыши — ближе к центру города и в районах частной застройки. Наибольший удельный вес латышей в Центральном районе Риги (60,9 % населения), а наименьший в Курземском (36,4 %).
Распределение населения по преимущественно используемому дома языку согласно переписи 2011 года:
Динамика языкового состава населения Риги в 1867—1930 годах, а также в 2011 году по их родному или разговорному языку:
Управление и политика.
В Риге расположены органы государственного управления Латвии: парламент — Сейм (), Кабинет министров, Верховный суд, а также резиденция президента Латвии.
Орган городского самоуправления — Рижская дума — занимает здание ратуши в Старом городе. Городская дума насчитывает 60 депутатов, срок полномочий которых составляет 4 года. Депутаты из своего числа выбирают председателя думы (мэра Риги). В 2023 году председателем городской думы (мэром Риги) стал Вилнис Кирсис.
По итогам выборов 2020 года, в Рижской думе представлены следующие фракции: партия «Развитию/За!» () и партия «Прогрессивные» (; на последних выборах шли единым списком) — 18 мандатов; Социал-демократическая партия «Согласие» () — 12 мандатов; «Новое единство» () — 10 мандатов; «Национальное объединение» () и партия «Объединение регионов Латвии» () — 7 мандатов; «Честь служить Риге» () — 5 мандата; «Русский союз Латвии» () — 4 мандата; «Новая консервативная партия» () — 4 мандата.
Экономика.
Рига — наиболее экономически развитый регион и крупнейший промышленный центр Латвии. На Рижский регион приходится свыше 60 % валовой промышленной продукции Латвии, и здесь работает более 50 % занятого в экономике населения страны. В Рижском регионе находятся предприятия пищевой, деревообрабатывающей, лёгкой, химической и фармацевтической промышленности. Возрастает объём иностранных инвестиций, привлекаемых Ригой, что делает её важным местом проведения профильных выставок в Прибалтике.
Почти все крупнейшие предприятия Латвии базируются в Риге, в том числе государственная энергосбытовая компания «"Latvenergo"», газовая монополия «"Latvijas Gāze"», железнодорожная компания «"Latvijas dzelzceļš"», государственное почтовое предприятие «"Latvijas Pasts"», операторы мобильной связи «"Latvijas Mobilais Telefons"» (LMT), «"Tele2"», «"Bite Latvija"» и авиакомпания «"airBaltic"».
Единственная фондовая биржа страны NASDAQ OMX Riga также располагается в столице. Почти все важные латвийские финансовые учреждения также находятся в Риге, в том числе Банк Латвии, который является центральным банком страны. Членство в Евросоюзе позволило Латвии заметно расширить торговые связи с европейскими государствами, особенно с Германией, Швецией и Великобританией. Россия остаётся традиционным торговым партнёром Латвии.
Туризм — важный источник доходов города (90 % туристов, посещающих Латвию, направляются именно в Ригу).
Транспорт.
Рига — важный международный транспортный узел в регионе Балтийского моря (транспортные потоки между Скандинавией и Восточной Европой, Финляндией и Центральной Европой по европейскому маршруту E67 Via Baltica, а также между странами Прибалтики).
Железнодорожный мост — старейший из сохранившихся мостов в Риге, который также является единственным железнодорожным мостом через Даугаву в пределах города.
Железнодорожный.
Важнейшими транспортными воротами города является железнодорожный вокзал (), откуда отправляются поезда в Москву и Санкт-Петербург (Россия), Минск (Белоруссия), Киев (Украина, через "Елгаву"). Услуги пассажирских перевозок осуществляет компания «"Pasažieru vilciens"».
Автобусный.
В Риге функционирует Рижский международный автовокзал (), который обеспечивает пригородное и международное автобусное сообщение с соседними странами и большинством стран Европейского союза.
Воздушный.
Международный аэропорт Рига () — важнейший и крупнейший аэропорт Прибалтики, построенный в 1973 году и предлагающий рейсы по 82 направлениям. Ежегодное число пассажиров выросло с 310 тыс. в 1993 году до более чем 4 млн в 2009 году при проектном пассажиропотоке в 2,5 млн человек в год, в связи с чем в «"airBaltic"» были запланированы работы по строительству нового терминала стоимостью 92 млн евро.
Морской.
Рижский пассажирский порт () осуществляет сообщение со Скандинавией и Северной Германией.
Автомобильный.
Центральный узел сети автодорог Латвии расположен в Риге. Каменный мост соединяет Старый город и Задвинье. Островной мост соединяет Московский форштадт с Задвиньем через остров Закюсала, а Вантовый мост соединяет Старый город с Задвиньем через Кипсалу.
В 2008 году была завершена и открыта для движения первая очередь нового Южного моста через Даугаву. Его строительство позволило уменьшить количество заторов в центре города, и в настоящее время он является крупнейшим инфраструктурным проектом в Прибалтике за последние 20 лет вместе со строительством Северной объездной дороги () длиной 27—30 км.
Общественный.
Общественный транспорт в городе обеспечивает муниципальная компания Rīgas satiksme, которая управляет движением трамваев (8 маршрутов, парк насчитывает 253 вагона), автобусов (53 маршрута, около 480 машин) и троллейбусов (18 маршрутов, около 300 машин) с обширной сетью маршрутов по всему городу.
С 2013 года монополизированы услуги маршрутного такси в городе.
Планируется воссоздание речного транспорта.
В 1980-е годы проектировалась система рижского метрополитена, но этот проект так и не был реализован.
Велосипедный.
Автоматическая система проката велосипедов «Sixt» включает 17 пунктов проката велосипедов, в основном в центральной части города.
Культура.
Рига была выбрана культурной столицей Европы на 2014 год. В связи с этим было начато воплощение нескольких инфраструктурных проектов: строительство Латвийской национальной библиотеки () по проекту Гуннара Биркерта на берегу Даугавы напротив Старого города, концертного зала (), который также станет базой для Латвийского национального симфонического оркестра, и создание музея современного искусства () в бывшем здании электростанции в Андрейсале.
Музеи.
В Риге более 40 музеев и подобных им учреждений различной направленности. Наиболее известные из них:
Музыка.
В XVIII веке в Риге начался расцвет европейской музыки, что превратило город в крупнейший музыкальный центр Прибалтики. Начало этому положило основание Рижского музыкального общества (1760) и частных оркестров, таких как у барона Отто Германа Фитингофа, на базе которого в 1782 году был основан оперный театр. В Риге работали, в частности, такие композиторы, как Иоганн Валентин Медер, Иоганн Готфрид Мютель и Георг Михаэль Телеман. В XIX веке параллельно развивались традиция немецкой музыки и традиция латышского песенного фольклора. С 1837 по 1839 год капельмейстером в оперном театре работал Рихард Вагнер, который к тому времени уже достиг международной известности. Иногда в оперном театре дирижировал и Лео Блех.
Классические концерты проводились, в частности, в доме Черноголовых и в бывшей Большой гильдии.
Латвийская музыкальная академия имени Язепа Витола была основана в 1919 году, и в настоящее время в ней насчитывается около 500 студентов.
В 1873 году в Риге состоялся первый Праздник песни, положивший начало традиции, продолжающейся и в наши дни. В 2003 году песенные праздники балтийских стран были внесены в список шедевров устного и духовного наследия человечества, составленного ЮНЕСКО. В 2018 году в Риге прошёл XXVI Национальный песенный праздник, в котором приняло участие 43 тысячи исполнителей. Очередной праздник песни состоялся в 2023 году.
В 2003 году в Риге прошёл финал международного конкурса песни «Евровидение».
Архитектура.
В 1997 году центр Риги был внесён в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО за уникальное качество и количество памятников архитектуры в стиле модерн, относительно без изменений сохранивших исторический облик, и за деревянную архитектуру XIX века.
В связи с планами дальнейшего градостроительного развития левого берега Даугавы и, в частности, острова Кипсалы существует опасность, что Рига будет внесена в Красный список объектов всемирного наследия, находящихся под угрозой. Эксперты из ЮНЕСКО и ИКОМОС в сооружении высотных зданий видят угрозу зрительной целостности общего вида города. В городское управление была направлена настоятельная просьба переработать эти планы.
Градостроительный образец Риги представляет собой средневековое ядро, пояс бульваров вокруг старого города и новый город с регулярной планировкой улиц. Все эти зоны сохраняют свою аутентичность и архитектурные особенности.
Старая Рига () — исторический и географический центр Риги на правом берегу Даугавы, сохранивший особенности, повторяющие изгибы оборонительных сооружений и валов, срытых в 1857—1863 годах. После сноса городской стены образовались открытые площади, преобразованные в городской парк с каналом, который отделяет Старый город от Нового города.
Центром Старого города является Ратушная площадь (), на которой находятся Рижская ратуша () и дом Черноголовых ().
Дом Черноголовых был разрушен в ходе войны и восстановлен лишь в 1999 году. Готическое в своей основе здание с фасадом в стиле нидерландского Возрождения было заложено в 1334 году, а с 1447 года использовалось торговым объединением Черноголовых в качестве места для собраний. На площади перед ним установлена статуя Роланда.
В 1211 году епископ Альберт Буксгевден заложил фундамент кафедрального Домского собора (). Его центральная часть была достроена в течение XIV—XV вв. Из-за неоднократного разрушения высота его башни с 1776 года составляет 90 метров, тогда как высота деревянной башни, построенной около 1590 году, достигала 140 метров. В конце XIX века в нём был установлен орган, считающийся одним из крупнейших в мире. Башня церкви святого Петра (), впервые упоминаемой в 1209 году, также неоднократно разрушалась, в последний раз — в ходе Второй мировой войны (восстановлена в 1973 году). В 1225 году впервые упоминается церковь святого Екаба (Якова) () с её 80-метровой башней, в настоящее время являющаяся католическим кафедральным собором Риги. В 1582 году она была выкуплена у польского короля и передана иезуитам.
В Рижском замке () располагается резиденция президента Латвии. Замок был возведён около 1330 года для братьев Ливонского ордена.
В здании, построенном в 1867 году в стиле флорентийского дворца, со времён получения независимости размещается Сейм — парламент Латвии. В районе Пороховой башни () сохранились остатки бывших городских укреплений 1650 года. К историческим памятникам также относятся здание Рижской биржи (1852), двор Конвента (, с XIII в.), ансамбль зданий Три брата (XV—XVII вв.), Шведские ворота (), здания Малой () и Большой гильдий (), дома Менцендорфа (, 1695), Данненштерна () и многие другие строения.
Между Старым и Новым городом с 1935 года находится 42-метровый памятник Свободы (; авторы — Карлис Зале и Эрнест Шталберг).
Начиная с 1860 года в поясе зелёных насаждений вокруг Старого города было построено большое число представительных зданий, в том числе Национальная опера, Национальный театр, Художественный музей, неоготическая Академия художеств, Латвийский университет. В 1876—1884 годах был возведён православный кафедральный собор Рождества Христова в неовизантийском стиле (). На улицах Элизабетес и Альберта встречается много примечательных зданий с фасадами в стиле модерн.
В прилегающем к центру Московском форштадте находится один из старейших и крупнейших в Европе Центральный рынок, здание Академии наук Латвии, построенное в 1958 году в стиле «сталинских высоток», и другие памятники архитектуры разных эпох.
Район Межапарк начал застраиваться в начале XX века в лесу к северу от города как фешенебельное дачное предместье.
На дюнном острове Закюсала находится Рижская телевизионная башня высотой 368,5 метра, которая является одним из самых высоких сооружений в Европе.
Территория города на левом берегу Даугавы — Пардаугава — долгое время была застроена одно- или двухэтажными деревянными домами, некоторые из которых сохранились до настоящего времени. В настоящее время на улице Калнциема отреставрирован целый квартал уникальной деревянной застройки XIX века.
Спорт.
Специально для проведения чемпионата мира по хоккею 2006 года была построена «Арена Рига» — многофункциональное сооружение с максимальной вместимостью 14 500 зрителей, где проходят соревнования по хоккею с шайбой, баскетболу и концертные мероприятия. Она также служит домашней ареной для хоккейного клуба «Динамо (Рига)», ранее участвовавшего в чемпионате КХЛ.
Самым успешным футбольным клубом в стране является «Сконто-Рига», обладающий 14 чемпионскими титулами, который был открыт в 2000 году вместе с футбольным стадионом «Сконто» () на 10 000 мест.
Баскетбольный клуб «ТТТ Рига» является одним из самых титулованных клубов в европейском женском баскетболе. Известнейшие мужские баскетбольные клубы из Риги: «Баронс/ЛМТ» (чемпион Латвии 2008 года) и «ВЭФ». Баскетбольный клуб «Сконто-Рига» в качестве домашней арены использует арену «Сконто» на 6500 мест, построенную в 1999 году.
Образование и наука.
В Риге располагается созданная в 1946 году Академия наук Латвии (), но в настоящее время эта организация не является материнской для большинства известных научных учреждений, которые переданы в ведение Латвийского университета. Среди них:
Научной работой широко занимаются также и другие университеты.
После провозглашения Латвии как республики в 1919 году на базе открытого в 1862 году Рижского политехнического института была основана Высшая школа Латвии. Первым советским правительством также была основаны Академия художеств (27 апреля 1919 года) и Латвийская консерватория (24 марта 1919 года).
Созданный впоследствии на базе Высшей школы Латвии Латвийский университет () является крупнейшим университетом страны, насчитывая около 23 800 студентов, обучающихся на 13 факультетах.
Вновь обособленный от Латвийского университета в 1958 году Рижский политехнический институт стал Рижским техническим университетом (, 16 900 студентов), он ведёт свою историю от императорского Политехнического института.
Рижский университет имени Страдыня () был основан в 2002 году на базе Латвийской медицинской академии (), образованной в 1990 году из Рижского медицинского института. Также работают Академия художеств и Институт транспорта и связи (разделил с Авиационным институтом РТУ и другими высшими учебными заведениями наследие РКИИГА).
В 1998 году открыта Рижская высшая школа права в качестве независимого института при Латвийском университете. Стокгольмская школа экономики в Риге являлась дочерней структурой одноимённого института в Стокгольме и ныне принадлежит Латвии. Кроме того, в Риге функционирует Институт имени Гёте.
СМИ.
Рига — важнейший информационный центр страны. В ней находятся штаб-квартиры общественных теле- и радиостанций Latvijas Televīzija (LTV) и Latvijas Radio, а также частных телеканалов группы TV3.
Ежедневно выпускаются газеты "«Диена»" и "«Латвияс авизе»". В Риге также находятся редакции "The Baltic Times," англоязычного ежемесячника, освещающего события трёх прибалтийских стран, а также русскоязычного интернет-издания "Meduza".
Радио.
В городе работают 30 радиостанций в диапазоне FM.
Города-побратимы.
Первым городом-побратимом Риги стал в 1964 году финский город Пори, позднее в 1973 году — французский Кале, с которым оживлённые связи сохранялись до 1993 года. Первый неевропейский город-побратим — японский Кобе (1973 г.). В 1974 и 1985 годах побратимами с Ригой стали два бывших ганзейских города: Росток и Бремен. Соглашения о партнёрстве с этими городами были возобновлены в 1991 году.

</doc>
<doc id="8029" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8029" title="World Wide Web">
World Wide Web



</doc>
<doc id="8031" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8031" title="Австралия (континент)">
Австралия (континент)

Австра́лия (от  — «южный») — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Является наименьшим по площади и самым засушливым материком Земли. Вся территория материка является основной частью одноимённого государства. Материк входит в часть света Австралия и Океания.
Этимология.
Происхождение названия материка связано с тем, что уже в античное время у географов сформировалось устойчивое убеждение о существовании в южном полушарии гипотетической суши, занимающей значительную его часть. Этот материк на картах подписывался по-разному: "Неизвестная Земля" (Terra Incognita), "Неизвестная Южная Земля" (Terra Australis Incognita), "Южная Земля" (Terra Australis). В поисках этого материка голландские мореплаватели в XVII в. открыли территорию современной Австралии и отчленили её от Южного материка под названием сначала "Зёйланд" («южная земля»), а затем "Новая Голландия". Когда в результате второго кругосветного плавания Джеймса Кука в 1772—1775 годах стало ясно, что Южного материка в средних южных широтах не существует и, как ошибочно считал Кук, не существует и в высоких южных широтах, ставшее уже привычным на картах название "Australis" оказалось «свободным». Этим воспользовался английский мореплаватель Мэтью Флиндерс, который в 1814 году предложил Новую Голландию называть "Терра-Австралис" или "Австралия". Но его предложение не сразу было принято, а лишь в 1817 году губернатор штата Южный Уэльс Лаклан Маккуори стал употреблять название «Австралия» в официальных документах и предложил Министерству по делам колоний Британской империи принять это название, что и было сделано в 1824 году.
Современное нормативное русское название.
В русском языке в дореформенной орфографии закрепилось название «Австралія», после реформы русского языка 1918 года — Австралия. В марте 1973 года были официально утверждены правила по русской передаче английских географических названий. Согласно уточнённым правилам транскрипции континент должен называться "«Острейлия»" (). Однако была сохранена традиционная форма названия "«Австралия»". В 1986 году в Словаре географических названий зарубежных стран также зафиксировано нормативное написание названия в традиционной форме "«Австралия»", обязательное для использования всеми советскими министерствами, ведомствами, учреждениями, предприятиями и организациями.
Географическое положение.
Австралия — материк в Южном полушарии площадью (5 % площади суши). Длина континента с севера на юг составляет около 3,2 тысяч км, ширина с запада на восток — около 4000 км, длина береговой линии материка (без островов) — .
Юго-Восточное побережье Австралии омывают Тасманово море Тихого океана, Восточное побережье омывает Коралловое море. Северное, западное и южное — Индийский океан, включая Тиморское море и Арафурское море. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 км тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф.
Рельеф.
Преобладают равнины. Около 95 % поверхности не превышают 600 м над уровнем моря. Западно-Австралийское плоскогорье — средние высоты 400—500 метров, с приподнятыми краями: на востоке — горы Масгрейв (высшая точка — гора Вудрофф, 1440 м) и хребет Мак-Доннелл (высшая точка — гора Зил, 1511 м), на севере — плато Кимберли (высота до 936 м), на западе — плосковершинный песчаниковый хребет Хамерсли (высшая точка — гора Мехарри, 1251 м), на юго-западе — хребет Дарлинг (высшая точка — гора Кук, 571 м). Центральная низменность с преобладающими высотами до 100 м над уровнем моря. В районе озера Эйр низшая точка — 16 м ниже уровня моря. На юго-востоке — хребет Маунт-Лофти. Большой Водораздельный хребет, средневысотный, с плоскими вершинами, крутыми, переходящими на западе в холмистые предгорья (даунсы). На юге в Австралийских Альпах высшая точка — гора Косцюшко, 2228 м.
Геологическое строение.
В основе территории континента лежит старая Австралийская платформа, представляющая часть материка Гондвана в Южном полушарии Земли.
Полезные ископаемые.
Австралия богата разнообразными полезными ископаемыми. Открытия минеральных руд, сделанные на континенте за последние 10—15 лет, выдвинули материк на одно из первых мест в мире по запасам и добыче таких полезных ископаемых, как железная руда, бокситы, свинцово-цинковые руды.
Самые большие в Австралии залежи железной руды, которые начали разрабатываться с 60-х годов XX века, находятся в районе хребта Хамерсли на северо-западе материка (месторождения Маунт-Ньюмен, Маунт-Голдсуэрта и др.). Железная руда имеется также в штате Южная Австралия в хребте Мидлбэк (Айрон-Ноб и др.).
Крупные месторождения полиметаллов (свинец, цинк с примесью серебра и меди) находятся в западной пустынной части штата Новый Южный Уэльс — месторождение Брокен-Хилл. Важный центр добычи цветных металлов (меди, свинца, цинка) сложился около месторождения Маунт-Айза (в штате Квинсленд). Залежи меди имеются также в Теннант-Крике (Северная Территория) и в других местах.
Основные запасы золота сосредоточены в выступах докембрийского фундамента и на юго-западе материка (штат Западная Австралия), в районе городов Калгурли и Кулгарди, Норсмен и Уилуна, а также в Квинсленде. Более мелкие месторождения встречаются почти во всех штатах.
Бокситы залегают на полуостровах Кейп-Йорк (месторождение Уэйпа) и Арнем-Ленд (месторождение Гов), а также на юго-западе, в хребте Дарлинг (месторождение Джаррадейл).
Содержащие марганец руды находятся на северо-западе континента — в районе Пилбары. Месторождения урана обнаружены в различных частях материка: на севере (полуостров Арнем-Ленд) — неподалёку от рек Саут и Ист-Аллигейтор, в штате Южная Австралия — около озера Фром, в штате Квинсленд — месторождение Мэри-Катлин и в западной части континента — месторождение Йиллирри.
Основные залежи каменного угля расположены в восточной части материка. Наиболее крупные месторождения как коксующегося, так и некоксующегося каменного угля разрабатываются около городов Ньюкасл и Литгоу (штат Новый Южный Уэльс) и городов Коллинсвилл, Блэр-Атол, Блафф, Баралаба и Моура-Кианга в штате Квинсленд.
Геологическими изысканиями установлено, что в недрах Австралийского материка и на шельфе у его берегов находятся большие месторождения нефти и природного газа. Нефть найдена и добывается в штате Квинсленд (месторождение Муни, Олтон и Беннет), на острове Барроу у северо-западного побережья материка, а также на континентальном шельфе у южного побережья штата Виктория (месторождение Кингфиш). Залежи газа (крупнейшее месторождение Ранкен) и нефти обнаружены также на шельфе у северо-западных берегов материка.
В Австралии имеются крупные месторождения хрома (штат Квинсленд), Гингин, Донгара, Мандарра (Западная Австралия), Марлин (штат Виктория).
Из неметаллических полезных ископаемых встречаются различные по своему качеству и промышленному использованию глины, пески, известняки, асбест, а также слюда. Австралия богата благородным опалом.
Почвы.
В Австралии в закономерной последовательности представлены все типы почв, свойственные тропическому, субэкваториальному и субтропическому природным поясам.
В районе влажных тропических лесов на севере распространены красные почвы, сменяющиеся по направлению к югу красно-бурыми и коричневыми почвами во влажных саваннах и серо-коричневыми в сухих саваннах. Красно-бурые и коричневые почвы, содержащие перегной, немного фосфора и калия, ценны для сельскохозяйственного использования. В пределах зоны красно-бурых почв располагаются основные посевы пшеницы Австралии.
В окраинных районах Центральных равнин (например, в бассейне Муррея), где развито искусственное орошение и применяют много удобрений, на сероземных почвах выращивают виноград, плодовые деревья, кормовые травы.
В окружающих кольцом внутренние пустынные территории полупустынных и особенно степных областях, где имеются травяной, а местами и кустарниково-древесный покров, распространены серо-коричневые степные почвы. Мощность их незначительна. Они содержат мало перегноя и фосфора, поэтому при использовании их даже в качестве пастбищ для овец и крупного рогатого скота требуется внесение фосфорных удобрений.
Водные ресурсы.
Водные ресурсы континента невелики. Австралия — это самый бедный реками материк. Реки, стекающие с восточных склонов Большого Водораздельного хребта, — короткие, в верховьях текут в узких ущельях. Здесь они вполне могут быть использованы, а отчасти уже используются для строительства ГЭС. При выходе на прибрежную равнину реки замедляют своё течение, их глубина увеличивается. 
Многие из них в устьевых частях даже доступны для крупных океанских судов. Объём стока и режим этих рек различны и зависят от количества осадков и времени их выпадения.
На западных склонах Большого Водораздельного хребта берут начало реки, прокладывающие свой путь по внутренним равнинам. В районе горы Косцюшко начинается самая длинная река в Австралии — Муррей (2375 км). В горах же зарождается и её наиболее крупные притоки — Маррамбиджи (1485 км), Дарлинг (1472 км), Гоулберн и некоторые другие.
Питание реки Муррей и её протоков главным образом дождевое и в меньшей степени снеговое. Эти реки наиболее полноводны в начале лета, когда в горах тает снег. В сухое время года они сильно мелеют, а некоторые из притоков Муррея распадаются на отдельные стоячие водоёмы. Постоянное течение (кроме исключительно засушливых лет) сохраняют только Муррей и Маррамбиджи. Даже Дарлинг, третья по длине река Австралии, во время летних засух, теряясь в песках, не всегда достигает Муррея. Почти на всех реках системы Муррея построены плотины и запруды, около которых созданы водохранилища, где собирают паводковые воды, используемые для орошения полей, садов и пастбищ.
Реки северного и западного побережий Австралии мелководны и сравнительно невелики. Самая длинная из них — Флиндерс — впадает в залив Карпентария. Эти реки имеют дождевое питание, и их водоносность сильно меняется в разное время года.
Реки, сток которых направлен во внутренние области материка, такие как Куперс-Крик (Барку), Дайамантина и др., лишены не только постоянного стока, но и постоянного, отчётливо выраженного русла. В Австралии такие временные реки называют «"криками"» (). Они наполняются водой только во время кратковременных ливней. Вскоре после дождя русло реки вновь превращается в сухую песчаную ложбину, зачастую не имеющую даже определённых очертаний.
Большинство озёр Австралии, как и реки, питаются дождевыми водами. Они не имеют ни постоянного уровня, ни стока. Летом озера пересыхают и представляют собой неглубокие солончаковые впадины. Слой соли на дне иногда достигает 1,5 м.
В окружающих Австралию морях добывают морского зверя, ловят рыбу. В морских водах разводят съедобных устриц. В тёплых прибрежных водах на севере и северо-востоке ведется промысел морских трепангов, крокодилов и моллюсков-жемчужниц. Основной центр их искусственного разведения находится в районе полуострова Коберг (Арнем-Ленд). Именно здесь, в тёплых водах Арафурского моря и залива Ван-Димен, были проведены первые опыты по созданию специальных осадков. Проводились эти опыты одной из австралийских компаний при участии японских специалистов. Было установлено, что моллюски-жемчужницы, выращиваемые в тёплых водах у северного побережья Австралии, дают более крупный жемчуг, чем у берегов Японии, и в значительно более короткий срок. В настоящее время разведение моллюсков-жемчужниц широко распространилось по северному и отчасти северо-восточному побережьям.
Довольно значительные по числу и величине озера Австралии в течение большей части года представляют собою болота. На север от залива Спенсер (но не соединяясь с ним) лежит окружённое песчаными дюнами озеро Торренс, имеющее 225 км в окружности. Ещё севернее, на 12 метров ниже уровня океана, находится самое крупное озеро Эйр, а к востоку от него озеро Грегори, может быть разделённое на несколько отдельных озёр. На запад от озера Торренса лежит на плоскогорье, возвышаясь на 115 м, большое озеро Гэрднер, которое, равно как бесчисленное множество меньших озёр в той же местности, чрезвычайно изобилуют солью и, по-видимому, лишь в недавнее время отделились от морской воды. Вообще имеются явные признаки того, что южный берег материка ещё продолжает медленно подниматься из морских вод.
Климат.
Австралийский континент расположен в пределах трёх основных тёплых климатических поясов Южного полушария: субэкваториального (на севере), тропического (в центральной части), субтропического (на юге). Только небольшая часть острова Тасмания находится в пределах умеренного пояса.
Расположенный в основном в тропических и субтропических широтах, где солнечная радиация велика, Австралийский материк сильно нагревается. В связи со слабой изрезанностью береговой линии и приподнятостью окраинных частей влияние морей, окружающих материк, слабо сказывается во внутренних частях.
Австралия — самый засушливый континент Земли, и одна из наиболее характерных черт его природы — широкое распространение пустынь, которые занимают обширные пространства и протягиваются почти на 2,5 тыс. км от берегов Индийского океана до предгорий Большого Водораздельного хребта.
Субэкваториальный пояс.
Субэкваториальный климат, характерный для северной и северо-восточной части континента, отличается ровным ходом температур (в течение года средняя температура воздуха 23—24 °C) и большим количеством осадков (от 1000 до 1500 мм, а местами более 2000 мм). Осадки сюда приносит влажный северо-западный муссон, и выпадают они главным образом летом. Зимой, в сухой период года, дожди выпадают только эпизодически. В это время дуют сухие, жаркие ветры из внутренней части материка, которые иногда вызывают засухи.
Тропический пояс.
В тропическом поясе на Австралийском континенте формируются два основных типа климата: тропический влажный и тропический сухой. Тропический влажный климат свойственен крайней восточной части Австралии, которая входит в зону действия юго-восточных пассатных ветров. Эти ветры приносят с собой на материк насыщенные влагой воздушные массы с Тихого океана. Поэтому вся область прибрежных равнин и восточных склонов Большого Водораздельного хребта хорошо увлажнена (в среднем выпадает от 1000 до 1500 мм осадков) и имеет мягкий тёплый климат (температура самого тёплого месяца в Сиднее — 22—25 °C, а самого холодного — 11,5—13 °C). Массы воздуха, приносящие влагу с Тихого океана, проникают и за Большой Водораздельный хребет, потеряв по пути значительное количество влаги, поэтому осадки выпадают только на западных склонах хребта и в районе предгорий.
Для центральной и западной частей материка характерен тропический пустынный климат. Летом (декабрь — февраль) средние температуры поднимаются здесь до 30 °C, а иногда и выше, а зимой (июнь — август) снижаются в среднем до 10—15 °C. Наиболее жаркая область Австралии — северо-западная, где в Большой Песчаной пустыне температура почти всё лето держится на отметке 35 °C и даже выше. В зимний период она снижается незначительно (примерно до 20—25 °C). В центре материка, в районе города Алис-Спрингс, в летнее время года температура днём поднимается до 45 °C, ночью падает до нуля и ниже (−4 — −6 °C).
Центральная и западная части Австралии, занимающие около половины её территории, получают в среднем 250—300 мм осадков в год, а окрестности озера Эйр — менее 200 мм; но и эти незначительные осадки выпадают неравномерно. Иногда в течение нескольких лет подряд вообще не бывает дождей, а иногда за два-три дня, а то и за несколько часов выпадает всё годовое количество осадков. Часть воды быстро и глубоко просачивается сквозь водопроницаемую почву и делается недоступной для растений, а часть испаряется под жаркими лучами солнца, и поверхностные слои почвы остаются почти сухими.
Субтропический пояс.
В пределах субтропического пояса выделяются три типа климата: средиземноморский, субтропический континентальный и субтропический влажный.
Средиземноморский климат свойствен юго-западной части Австралии. Как можно судить по названию, климат этой части материка сходен с климатом европейских средиземноморских стран — Испании и Южной Франции. Лето здесь жаркое и, как правило, сухое, а зима тёплая и влажная. Сравнительно небольшие колебания температуры по временам года (январь — 23—27 °C, июнь — 12—14 °C), достаточное количество осадков (от 500 до 1000 мм).
Зона субтропического континентального климата охватывает южную, примыкающую к Большому Австралийскому заливу часть материка, включает в себя окрестности города Аделаиды и протягивается несколько дальше на восток, в западные области штата Новый Южный Уэльс. Основные черты этого климата — небольшое количество осадков и сравнительно большие годовые колебания температуры.
Зона субтропического влажного климата включает в свои границы весь штат Виктория и юго-западные предгорные части штата Новый Южный Уэльс. В целом вся эта зона отличается мягким климатом и значительным количеством осадков (от 500 до 600 мм), главным образом в прибрежных частях (проникновение осадков вглубь континента уменьшается). Летом температуры поднимаются в среднем до 20—24 °C, но зимой довольно сильно понижаются — до 8—10 °C. Климат этой части материка благоприятен для выращивания фруктовых деревьев, различных овощей и кормовых трав. Правда, для получения высоких урожаев применяется искусственное орошение, так как в летний период влаги в почве содержится недостаточно. В этих районах разводят молочный скот (выпас на кормовых травах) и овец.
Жаркий климат и незначительное и неравномерное выпадение осадков на большей части материка приводят к тому, что почти 60 % его территории лишены стока к океану и имеют лишь редкую сеть временных водотоков. Ни на каком другом материке нет столь слабо развитой сети внутренних вод, как в Австралии. Годовой сток всех рек континента равен всего 350 км³.
Растительный мир.
Так как Австралийский материк, начиная с середины мелового периода, находился в условиях изоляции от других частей земного шара, его растительный мир очень своеобразен. Из 12 тыс. видов высших растений более 9 тыс. — эндемики, то есть произрастают только на Австралийском континенте. Среди эндемиков — многие виды эвкалиптов и акаций, наиболее типичных для Австралии семейств растений. В то же время здесь встречаются и такие растения, которые присущи Южной Америке (например, южный бук), Южной Африке (представителей семейства протейных) и островам Малайского архипелага (фикус, панданус и др.). Это свидетельствует о том, что многие миллионы лет назад между материками существовали сухопутные связи.
Поскольку климат большей части территории Австралии отличается резкой засушливостью, в её флоре господствуют сухолюбивые растения: особые злаки, эвкалипты, зонтичные акации, суккулентные деревья (бутылочное дерево и др.). Деревья, принадлежащие к этим сообществам, имеют мощную корневую систему, которая на 10—20, а иногда на 30 м уходит в землю, благодаря чему они, как насос, высасывают влагу с больших глубин. Узкие и сухие листья этих деревьев окрашены большей частью в тусклый серо-зеленоватый цвет. У некоторых из них листья обращены к солнцу ребром, что способствует уменьшению испарения воды с их поверхности.
На крайнем севере и северо-западе континента, где жарко и теплые северо-западные муссоны приносят влагу, произрастают дождевые тропические леса. В их древесном составе преобладают гигантские эвкалипты, фикусы, пальмы, панданусы с узкими длинными листьями и др. Густая листва деревьев образует почти сплошной покров, затеняющий землю. Местами на самом побережье встречаются заросли бамбука. В тех местах, где берега плоские и илистые, развивается мангровая растительность.
Дождевые леса в виде узких галерей протягиваются на сравнительно небольшие расстояния внутрь материка по долинам рек. Чем дальше к югу, тем суше становится климат и сильнее чувствуется горячее дыхание пустынь. Лесной покров постепенно редеет. Эвкалипты и зонтичные акации располагаются группами. Это зона влажных саванн, протянувшаяся в широтном направлении южнее зоны тропических лесов. По своему виду саванны с редкими группами деревьев напоминают парки. Кустарникового подроста в них нет. Облесенные саванны — прекрасные пастбища для овец и крупного рогатого скота.
Для центральных пустынь частей материка, где очень жарко и сухо, характерны густые, почти непроходимые заросли колючих низкорослых кустарников, состоящих главным образом из эвкалиптов и акаций. В Австралии эти заросли называют скрэбом. Местами скрэб перемежается с обширными, лишенными растительности песчаными, каменистыми или глинистыми участками пустынь, а местами — зарослями высоких дернистых злаков (спинифекс).
Восточные и юго-восточные склоны Большого Водораздельного хребта, где выпадает много осадков, покрыты густыми тропическими и субтропическими вечнозелёными лесами. Больше всего в этих лесах, как и повсюду в Австралии, эвкалиптов. Эвкалипты ценны в промышленном отношении. Эти деревья не имеют равных себе по высоте среди пород с твердой древесиной; некоторые их виды достигают 150 м высоты и 10 м в диаметре. Прирост древесины в эвкалиптовых лесах большой, и поэтому они очень продуктивны. Много в лесах также древовидных хвощей и папоротников, достигающих 10—20 м высоты. На своей вершине древовидные папоротники несут крону крупных (до 2 м длины) перистых листьев. Своей яркой и свежей зеленью они несколько оживляют блеклый голубовато-зелёный пейзаж эвкалиптовых лесов. Выше в горах заметна примесь сосен-дамарра и буков.
Кустарниковый и травяной покровы в этих лесах разнообразны и густы. В менее влажных вариантах этих лесов второй ярус образуют травяные деревья.
На юго-западе материка леса покрывают западные склоны хребта Дарлинг, обращенные к морю. Леса эти почти сплошь состоят из эвкалиптов, достигающих значительной высоты. Число эндемичных видов здесь особенно велико. Кроме эвкалиптов, широко распространены бутылочные деревья. Они имеют оригинальный бутылкообразный ствол, толстый у основания и резко суживающийся кверху. В дождливое время года в стволе деревьев скапливаются большие запасы влаги, которые расходуются в засушливый период. В подросте этих лесов много кустарников и трав, пестрящих яркими цветами.
В целом лесные ресурсы Австралии невелики. Общая площадь лесов, включая специальные насаждения, состоящие в основном из видов, имеющих мягкую древесину (главным образом сосны лучистой), в конце 1970-х годов составляла всего 5,6 % территории континента.
Первые колонисты не обнаружили на материке растительных видов, характерных для Европы. В Австралию были завезены европейские и другие виды деревьев, кустарников и трав. Здесь хорошо прижились виноград культурный, хлопчатник, зерновые (пшеница, ячмень, овес, рис, кукуруза и др.), овощи, многие фруктовые деревья и т. д.
Животный мир.
Неповторимое своеобразие животного мира Австралии и прилегающих островов позволяет выделить её в особую "Австралийскую зоогеографическую область". Известно всего 235 видов млекопитающих, 974 — птиц, 420 — рептилий и 120 видов амфибий, обитающих на этом континенте и прилегающих островах. 83 % млекопитающих, 89 % рептилий, 90 % рыб и насекомых и 93 % амфибий являются эндемиками для Австралии.
История материка.
Австралия из-за её отдалённого расположения была открыта для мира позднее, чем другие материки. Открытие Австралии состоялось через сто с лишним лет после открытия Америки. Голландский мореплаватель Виллем Янсзон в 1606 году обнаружил некую новую землю (это был полуостров Кейп-Йорк).
Как и Христофор Колумб, В. Янсзон до конца своей жизни не знал, что открыл новый материк.
В 1770 году к восточному берегу Австралии подошёл Джеймс Кук, который, по официальной версии, открыл её. 

</doc>
