<doc id="2677" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2677" title="Архитектура">
Архитектура

Архитекту́ра (от старогреческого: "ἀρχι-", „главный“, и "τέκτων", „создатель“) или Зо́дчество — искусство и наука строить, проектировать здания и сооружения (включая их комплексы), а также сама совокупность зданий и сооружений, создающих пространственную среду для жизни и деятельности человека. Архитектура создаёт материально организованную среду, необходимую людям для их жизни и деятельности, в соответствии с их устремлениями, а также современными техническими возможностями, эстетическими и художественными воззрениями. В архитектуре взаимосвязаны функциональные (назначение, польза), технические (прочность, долговечность), эстетические (красота) свойства объектов и их художественно-образный смысл.
Родственные термины, также имеющие аналогичную этимологию, но не являющиеся синонимами: архитектоника, тектоника.
Художественный смысл и специфику архитектуры как искусства лучше всего выражает классическая Триада Витрувия: Прочность, Польза, Красота (лат. Firmitas, Utilitas, Venustas). В дальнейшем эту формулу стали трактовать исключительно широко — как три мира, или три «царства», с которыми имеет дело архитектор.
Древнеримский архитектор Витрувий назвал шесть «составных частей архитектуры»:
Архитектурные работы часто воспринимаются как произведения искусства, как культурные или политические символы. Исторические цивилизации характеризуются своими архитектурными достижениями. Архитектура позволяет выполнять жизненные функции общества, в то же время направляет жизненные процессы. Однако архитектура создается в соответствии с возможностями и потребностями людей.
Предметом работы с пространством является и организация населённого места в целом. Эта задача выделилась в отдельное направление — градостроительство, которое охватывает комплекс общественно-экономических, строительно-технических, архитектурно-художественных, санитарно-гигиенических проблем. По этой же причине трудно дать правильную оценку архитектурному сооружению, не зная градостроительства.
Одной из высших международных наград в области архитектуры является Притцкеровская премия, присуждаемая ежегодно за наиболее выдающиеся достижения в области архитектуры.
По решению Двадцатой Генеральной ассамблеи Международного союза архитекторов (МСА), проходившей в Барселоне в 1996 году, ежегодно в первый понедельник октября отмечается международный профессиональный праздник архитекторов и ценителей архитектурных шедевров — Всемирный день архитектуры.
Различие понятий «архитектура» и «зодчество».
Русское слово «архитектура» через посредство заимствовано из  — главный строитель; ἀρχη + τέκτων — плотник (др.-рус. архитектонъ); ). Поэтому на Руси «архитектоном» называли главу артели плотников (строителей из дерева), также устар.: архитект, алхитехтур. Главу строителей-каменщиков называли иначе: зодчий (др.-рус. зьдъчии, от зьдъ — «каменная стена»; здать — месить, мять, обмазывать глиной, укреплять. С этим словом тесно связан древний глагол "здати" — строить, создавать. Первоначально зодчеством называли лишь каменное строительство. Летописи обычно разделяли понятие «создал» — построил каменное здание и «поставил» — деревянное.
Со временем, когда в результате усиления связей древнерусских зодчих с западноевропейской строительной традицией, латинское слово «архитектор» изменило первоначальное значение и стало обозначать не плотничество, а европейскую «учёность», передовую строительную науку «на европейский манер», то и слово «зодчество» обрело иной смысл. Оно стало обозначать русскую архитектуру в национальных традициях. Отсюда, к примеру, общепринятое определение «русское деревянное зодчество» (хотя этимологически должно быть: архитектура), в котором теперь не видят никакого противоречия.
В оригинальной терминологии выдающегося немецкого архитектора и теоретика Готфрида Земпера бревенчатый сруб представляет собой результат тектонического формообразования, каменная кладка — стереотомического (от  — твёрдый, крепкий, и  — резание, сечение).
Архитектор.
Профессия архитектора включает множество специализаций. К основным относятся:
Профессия архитектора является творческой и считается свободной; архитектор в своей деятельности стремится быть независимым и руководствоваться только своими внутренними представлениями о красоте и целесообразности. Однако ему приходится работать в условиях историко-культурной, материальной и технической обусловленности, объективно существующими требованиями пользы и прочности (выражаемыми в нормативных актах), а также предпочтениями заказчиков и инвесторов.
Архитектура как вид искусства.
Теоретик архитектуры А. И. Некрасов выразительно писал, что архитектура является «вместилищем жизни», в результате возникает «разрешение пространства во имя жизни», поэтому и само пространство, и объем, и масса воспринимаются как-то специфически и это является существом архитектуры. Художественный образ пространства составляет предмет искусства архитектуры. Поэтому «материалом искусства архитектуры являются не камень или дерево, а пространство и время». Как вид искусства архитектура входит в сферу духовной и материальной культуры. В отличие от утилитарного строительства и эстетической деятельности, например дизайна, архитектура как искусство решает художественно-образные задачи, то есть выражает в художественных образах представления человека о пространстве и времени и месте человека в окружающем мире
Историческое развитие общества определяет функции, композиционные типы и жанры архитектурного творчества (здания с организованным внутренним пространством, сооружения, формирующие открытые пространства, ансамбли), технические конструктивные системы, художественный строй архитектурных сооружений.
По способу формирования образов архитектуру относят к "неизобразительным" ("тектоническим") видам искусства, которые пользуются неиконическими (конвенциональными) знаками, или абстрагированными образами, предметов, явлений, действий обращённых непосредственно к ассоциативным механизмам восприятия. Прагматическая оценка произведения архитектуры определяется представлениями о его способности обслуживать своё функциональное предназначение.
Однако, такое одностороннее определение вызывает споры историков и теоретиков искусства, в том числе в вопросе о происхождении архитектуры. Что первично: утилитарная потребность укрытия от стихии или духовная потребность «удвоения человека в образной модели» (определение М. С. Кагана).
Первое иллюстрирует знаменитая «хижина Витрувия», объясняющая происхождение архитектуры от простого укрытия типа шалаша, или «куба» из четырёх вертикальных шестов, связанных перекладинами и дополненного плетёными завесами (модель Г. Земпера).
Второе объяснение связано с вопросом об изобразительной природе архитектуры. &lt;br&gt;
Традиционная точка зрения сводится к тому, что архитектура, декоративно-прикладное искусство и промышленный дизайн относятся к так называемым "неизобразительным", или "архитектоническим", видам искусства (А. В. Иконников, М. С. Каган).
Напротив, А. Г. Габричевский, Б. Р. Виппер, Г. Зедльмайр и многие другие считали архитектуру изобразительным искусством с той лишь разницей, что выразительные и изобразительные средства архитектурного творчества имеют более абстрагированный характер в сравнении с живописью, графикой, скульптурой. Так Б. Р. Виппер упоминал категории средневековой эстетики: «природа созидающая» (лат. natura naturans) и «природа созданная» (лат. natura naturata). Первое понятие означает «природу созидающих сил», второе — «природу явлений». Архитектура изображает «первую природу»; живопись, скульптура, графика — вторую. Вопрос, следовательно, заключается не в особой «неизобразительной природе» искусства архитектуры, а в специфике предмета и метода изображения. Поскольку главным выразительным средством архитектора являются пространственные отношения, то можно заключить, что архитектура изображает не формы окружающей действительности, а физические и духовные силы, энергию, устремления, полёт мысли в пространстве и времени; в более узком значении — функцию тех или иных элементов строительной конструкции. Именно поэтому в архитектурной композиции все её видимые части — стены, колонны, капители, своды — представляют собой не конструктивные, реально работающие детали, а изображение конструкции, части которой действительно работают, но их работа скрыта за внешними формами.
По способу развёртывания образов архитектуру традиционно относят к "пространственным (пластическим") видам искусства, произведения которых:
Однако и такая формальная морфология оспаривается учёными. Здания меняются в веках, они перестраиваются, дополняются новыми деталями. Особенно подвержены изменению интерьеры. Они «живут» вместе с людьми и зависят от смены владельцев, их вкусов, моды и изменений функций, символики и престижности сооружений. Кроме того, восприятие архитектуры осуществляется во времени. Оно имеет длительность и композиционную направленность движения зрителя в архитектурном пространстве экстерьера и интерьера. Существенно меняется в веках семантика и символика зданий. Г. Зедльмайр писал о том, что архитектура способна «изображать нечто, превышающее ее, стоящее за ней и выше нее». Зедльмайр также утверждал, что архитектура представляет собой «организующую силу для всех искусств», поэтому она является «не только изобразительным, но и изображающим искусством». Эта же мысль подтверждается классическим афоризмом Микеланджело: «Архитектура — мать всех искусств».
Таким образом, архитектура как художественно-образное «мышление в камне» (определение Г. К. Вагнера) относится к пространственно-временны́м видам искусства. Интеграционные трансморфологические процессы в искусстве XX—XXI веков приводят к сближению жанров, форм и методов архитектурного, изобразительного и дизайнерского творчества.
Выразительными средствами архитектурного искусства являются масштаб, пропорции, метр, ритм, пластика и тектоника объемов, фактура и цвет используемых материалов. Всё это соединяется в архитектурной композиции. Понятие тектоничности подразумевает, что постройка должна быть не только прочной, но и производить впечатление прочной. Если создаётся впечатление тектонической недостаточности, то здание выглядит неустойчивым и ненадёжным, избыток декоративных деталей производит впечатление чрезмерной тяжести. Всё это вызывает отрицательные эмоции. Архитектуру как искусство часто называют «застывшей музыкой».
Основные области архитектуры.
Проектирование зданий и сооружений.
"Объёмно-планировочное проектирование" (архитектура в узком смысле, зодчество) — основной раздел архитектуры, связанный с проектированием и строительством зданий и сооружений.
"Архитектурная деятельность" — профессиональная деятельность архитекторов, имеющая целью создание архитектурного объекта и включающая в себя:
Градостроительство.
В середине XX века архитектурная профессия разделилась на две ветви: «объёмное проектирование» (которое ведает проектированием зданий — «объёмов»), и «градостроительство» (то есть проектирование городских районов или крупных многофункциональных комплексов).
"Градостроительство" — раздел архитектуры, решающий задачи проектирования и развития городской среды. В том числе комплексно охватывает вопросы развития планировочного решения города, строительства новых объектов, санитарно-экономические и экологические особенности.
Одним из основоположников современного градостроительства считается Ле Корбюзье. Ему принадлежит большое количество градостроительных проектов (1922—1945), в которых проведена идея «свободного городского плана», или «зеленого города» («Лучезарный Город» — по Ле Корбюзье) — идея, получившая настоящее распространение лишь во второй половине XX века.
Весьма важным (и дискуссионным) является вопрос о соотношении архитектуры и градостроительства
О соотношении понятий архитектуры и градостроительства пункт 92 Афинской хартии (градостроительного манифеста, составленного Ле Корбюзье и принятого конгрессом CIAM в Афинах в 1933 году) говорит следующее:
Архитектура приобретает первостепенное значение. Архитектура предрешает судьбу города. Архитектура определяет структуру жилища, первооснову градостроительного плана. "Архитектура группирует жилища в крупные комплексы на основе точных расчётов."
Из сказанного следует, что "Афинская хартия первичной считает архитектуру", исходя из принципа сомасштабности человеку: «Человек — мера всех вещей».
Однако существуют иные мнения. В частности, Зигфрид Гидион пишет:
В наше время архитекторы точно знают, что будущее архитектуры неразрывно связано с градостроительством. Один-единственный красивый дом сравнительно мало значит.
Очевидно, такой подход основан не на масштабе отдельного человека, а на масштабе крупных социальных групп, общества в целом.&lt;br&gt;
Советская градостроительная школа также учила мыслить масштабами города как среды:
Невозможно почувствовать и выразить индивидуальный характер отдельного здания, не поняв его места в городе. Градостроитель &lt;…&gt; занимается объектами, которые по своим размерам и сложности на порядок превосходят обычное архитектурное сооружение.
Современное российское законодательство также рассматривает градостроительную деятельность как более широкое понятие, нежели архитектурную деятельность. В соотв. со ст. 1 ГСК РФ:
"Градостроительная деятельность" — деятельность по развитию территорий, в том числе городов и иных поселений, осуществляемая в виде:
В конце XX века, из градостроительства, на стыке социологии и общей теории систем, выделилась как самостоятельная дисциплина "урбанистика".
Ландшафтная архитектура.
"Ландшафтная архитектура" — раздел архитектуры, посвящённый организации садов, парков и других сред, в которых материалом является ландшафт и естественная растительность.
Ландшафтный архитектор занимается оформлением парков, садов, озеленением городских микрорайонов и придомовых участков.
Дизайн интерьера.
"Дизайн интерьера" — это профессиональная творческая деятельность архитекторов и дизайнеров по созданию функционального, эргономичного и эстетичного пространства внутри помещения архитектурно-художественными средствами.
Архитектура малых форм.
"Архитектура малых форм" — раздел архитектуры, к которому относятся объекты функционально-декоративного (напр., ограды), мемориального характера (напр., надгробия), объекты, являющиеся частью городского благоустройства (напр., фонари), объекты-носители информации (напр., стенды, рекламные щиты).
«Бумажная архитектура».
"«Бумажная архитектура»" — теоретическая деятельность архитекторов, состоящая в проектировании архитектурных форм без цели их последующей материализации. История «бумажной архитектуры» как вида фантазийного архитектурного творчества восходит к знаменитым циклам гравюр Дж. Б. Пиранези. Примером бумажной архитектуры Нового времени являются графические циклы Якова Георгиевича Чернихова.
Теория архитектуры.
Строительный словарь
определяет теорию архитектуры как науку, объектами исследования которой являются природа и специфика архитектуры и её общие закономерности возникновения, развития и функционирования архитектуры как искусства, её сущность, содержание и формы.&lt;br&gt;
Также в предмет теории архитектуры входит система основных понятий (категорий) в том числе — архитектурная композиция, функция, форма, конструкция, архитектоника, архитектурная среда, симметрия и асимметрия и др. Объём — замкнутая, цельная единица среды, воспринимаемая извне. Пространство — часть среды, воспринимаемая изнутри.
История архитектуры.
История архитектуры представляет собой науку, исследующую функциональное, техническое и эстетическое развитие архитектуры во времени и пространстве.
Архитектурный стиль.
"Архитектурный стиль" может определяться как совокупность основных черт и признаков архитектуры определённого времени и места, проявляющихся в особенностях её функциональной, конструктивной и художественной сторон (назначение зданий, строительные материалы и конструкции, приёмы архитектурной композиции). Понятие архитектурного стиля входит в общее понятие стиля как художественного мировоззрения, охватывающего все стороны искусства и культуры общества в определённых условиях его социального и экономического развития, как совокупности главных идейно-художественных особенностей творчества мастера.
Развитие архитектурных стилей зависит от климатических, технических, религиозных и культурных факторов.
Хотя развитие архитектуры напрямую зависит от времени, не всегда стили сменяют друг друга последовательно, известно одновременное сосуществование стилей как альтернативы друг другу (например, барокко и классицизм, модерн и эклектика, функционализм, конструктивизм и ар-деко).
Архитектурный стиль, как и стиль в искусстве вообще, — понятие условное. Он удобен для осмысления истории европейской архитектуры. Однако для сопоставления истории архитектуры нескольких регионов стиль как описательное средство не подходит.
Существуют такие стили (например, модерн), которые в различных странах именуются по-разному.
В рамках постмодернистской парадигмы оформилось множество направлений, которые существенно различаются по философии и языковым средствам. Пока идут научные споры о самостоятельности того или иного направления, нет и не может быть единства в терминологии.
Несмотря на указанные недостатки, стиль как описательное средство является частью научного метода истории архитектуры, поскольку позволяет проследить глобальный вектор развития архитектурной мысли. В европейской культуре выделяют следующие архитектурные стили:
Психологическое воздействие.
Психолог Коллин Эллард отмечает способность архитектуры оказывать психологическое воздействие:
[…] здания заставляют нас чувствовать [эмоции заложенные в архитектурный дизайн], — точно так же как мы становимся счастливее, когда улыбаемся в ответ на радостную улыбку младенца. Эти взаимосвязи заложены в нашем организме в виде нервных цепей, предназначенных для того, чтобы мы могли делиться друг с другом опытом и адекватно реагировать на риски и возможности, таящиеся в нашей среде обитания.

</doc>
<doc id="2678" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2678" title="Здание">
Здание

Зда́ние — результат строительства, представляющий собой объемное надземное строительное сооружение, включающее в себя помещения, предназначенные для проживания и (или) деятельности людей, размещения производства, хранения продукции или содержания животных, а также сети и системы инженерно-технического обеспечения.
Здание может иметь также эксплуатируемые помещения в подземной части. К зданиям относятся как стационарные сооружения, имеющие жёсткую связь с фундаментами, так и мобильные сооружения, перемещаемые с места на место (например, модульные здания, состоящие из контейнеров, торговые предприятия на колёсах и тому подобное).
Приведённое определение соответствует термину «здание» в Федеральном законе № 384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» за исключением того, что в ФЗ зданиями считаются также целиком подземные сооружения, например, подземный гараж. Но обычно не принято называть зданием сооружение, не имеющее надземной части. В отличие от линейных и плоскостных сооружений здание обязательно имеет внутренний объём с помещениями различного назначения. Линейные сооружения (линии электропередач, мосты, телевизионные башни, мачты и тому подобное), а также плоскостные (например, оборудованные стоянки автомашин) не являются зданиями. Не принято называть зданиями жилища, имеющие очень низкую долговечность (хижины, шалаши и тому подобное).
Здания всегда имеют системы инженерно-техническое обеспечения, к которым относятся:
Здания являются одними из видов строительных сооружений. В научно-технической и нормативной литературе часто используется сочетание слов «здания и сооружения». В этом сочетании «сооружения» понимаются в значении как «другие строительные сооружения, которые не являются зданиями», например, инженерно-технические сооружения (мосты, дымовые трубы, мачты, радио- и телевизионные башни и другое), подземные сооружения (тоннели, подземные сооружения метрополитена, убежища и другое), мемориальные и архитектурные сооружения.
Здания имеют многочисленные типы, которые определяются их функциональным назначением, высотой или количеством надземных этажей, архитектурным стилем, конструктивной системой, технологией строительства и материалами несущих конструкций.
Этимология.
Слово «здание», вероятно, образовалось от существовавшего когда-то глагола «зьдати», который означал «строить», в другом источнике от малоупотребительного церковного «здати» — созидать, сооружать, строить. Глагол «зьдати» произошёл, в свою очередь, от существительного «зьдъ» — «глина», — так как глина активно использовалась как строительный материал. От этого глагола произошли слова «зодчий», «создавать».
В английском языке слово «building» («здание», «строение») также является производным от глагола «build» («строить»). Подобное наблюдается и в немецком языке: «Gebäude» («здание», «строение») есть производное от bauen («строить»).
Назначение.
По назначению здания принято разделять на:
В учебной литературе по архитектуре и конструкциям жилые и общественные здания обычно рассматриваются совместно и образуют группу гражданских зданий.
Особую группу составляют здания, строительство которых прекратилось из-за утраты ими первоначального назначения. В ним относятся оборонно-крепостные здания (замки, донжоны и т. п.), дворцы, замки, частично разрушенные культовые здания (церкви, мечети, пагоды, синагоги) и другие здания. Эти здания, имеющие большую архитектурную и историческую ценность, теперь являются важными объектами туризма, в них часто размещаются музеи.
Жилые здания.
Жилое здание или жилой дом — это здание, состоящее из комнат и помещений вспомогательного использования (санитарные узлы, кладовые и другие), предназначенное для постоянного или временного проживания. К жилым зданиям для постоянного проживания относятся многоквартирные и одноквартирные (индивидуальные) жилые дома, а также здания, предназначенные для особых контингентов населения (интернаты, дома престарелых и инвалидов, детские дома для детей-сирот) и т. п.
Многоквартирный жилой дом может иметь секционную, коридорную или галерейную структуру. Секционный дом состоит из одной или нескольких изолированных частей (секций), в каждой из которых все квартиры имеют выход через общий вестибюль и (или) лестничную клетку. По условиям пожарной безопасности в многоэтажных зданиях могут предусматриваться аварийные переходы из квартир соседних секций. Квартиры, расположенные на первом этаже жилого дома могут иметь дополнительные выходы на прилегающую к дому территорию. В домах коридорной структуры все квартиры имеют выходы на прилегающую территорию через общие поэтажные коридоры, а в домах галерейной структуры — через наружные поэтажные открытые галереи. Одним из вариантов малоэтажных многоквартирных домов являются блокированные жилые дома, состоящие из рядом расположенных квартир, каждая из которых имеет самостоятельный выход из дома.
Одноквартирные жилые дома имеют разнообразные типы, отличающиеся уровнем комфорта и расположением (город, сельская местность). К одноквартирным жилым домам относятся дачи, коттеджи, виллы, особняки и другие типы, имеющие разные наименования. Одноквартирные дома в сельской местности обычно имеют пристройки, используемые для содержания домашних животных, хранения инвентаря и сельскохозяйственной продукции.
Здания для временного проживания, согласно российскому законодательству, относятся к общественным зданиям, хотя, по существу, такие здания как гостиницы, общежития, жилые помещения мотелей и кемпингов, спальные корпуса оздоровительных учреждений (санаториев, домов отдыха), армейские казармы, следственные изоляторы и тюрьмы являются временными жилищами.
Жилые дома могут быть как некоммерческими (в частности: общежития и некоммерческие гостиницы при фабриках или учебных заведениях, военные казармы, жилые дома (кроме доходных домов)), так и коммерческими (в частности: гостиницы, коммерческие общежития, доходные дома).
Общественные здания.
Все общественные здания принято разделять на следующие основные подгруппы:
Образовательные здания для общего и специального образования. Общее образование осуществляется в школах, гимназиях. Начальное и среднее специальное образование осуществляется в училищах, техникумах, колледжах. Высшее образование получают в вузах — учебных институтах, университетах, академиях (в частности, военных). К образовательным зданиям также относятся автошколы, аэроклубы, внешкольные учреждения школьников и молодёжи.
Медицинские здания, в которых располагаются лечебные учреждения (больницы, госпиталя, родильные дома, поликлиники и другие), профилактические и медико-реабилитационные учреждения (диспансеры, реабилитационные центры, профилактории), а также аптеки, станции переливания крови.
Здания сервисного обслуживания включают предприятия розничной и мелкооптовой торговли (универсальные и специализированные магазины), питания (столовые, кафе, рестораны и пр.), бытового обслуживания (ремонтные мастерские, ателье по пошиву одежды, прачечные и др.), связи для непосредственного обслуживания населения(почты, телефонные станции), вокзалы (железнодорожные, морские, речные, автобусные), ветеринарные клиники.
Здания для культурно-досуговой деятельности — зрелищные здания (театры, кинотеатры), цирки, музеи, выставки, библиотеки, крытые спортивные здания (стадионы, ледяные арены, манежи, велотреки др.). К таким зданиям также относятся открытые спортивные арены с трибунами, под которыми расположены раздевалки для спортсменов, тренировочные залы, служебные помещения, пункты питания и др.
Культовые здания — храмы и монастыри. В христианстве общее название здания, где совершаются богослужения и религиозные обряды, — церковь. Церковь всегда имеет алтарь. Церковью также является капелла, небольшое отдельно стоящее или пристроенное здание с алтарём. Православная часовня не имеет алтаря, поэтому не является церковью. В прошлом алтарём называлось место, где совершалось ритуальное жертвоприношение животных. Со временем жертвоприношение животных заменили ритуальным освящением хлеба и вина, которые используют для религиозного обряда приобщения к Иисусу Христу. В православных церквях алтарь, который всегда располагается в восточной части здания, отделяется от средней части церкви иконостасом. В других христианских церквях вместо иконостаса используются скульптурные изображения и росписи купольного покрытия и стен алтаря. У католиков церковь называется костёл, у лютеран — кирха. Буддистский храм носит название дацан (у монголов — дасан), индуистский храм — мандир. В иудаизме существовало всего два храма в Иерусалиме, первый из которых был разрушен вавилонским правителем Навуходоносором, а второй — римским императором Титом. После разрушения иерусалимских храмов иудеи совершают молитвы в синагоге, которая не является храмом. Мусульмане молятся в мечетях, которые также не считаются храмами. Монастыри состоят из нескольких зданий, некоторые из которых могут объединяться друг с другом. В монастыре всегда имеется храм, где совершаются богослужения и другие религиозные обряды.
Административные здания , в которых размещаются органы законодательной и исполнительной власти (правительственные учреждения, в том числе министерства, городские органы управления, суды, прокуратура, здания полиции), кредитно-финансовые учреждения (банки, биржи), офисы фирм, промышленных предприятий, общественных организаций и учреждений.
Прочие общественные здания — конструкторские бюро, здания проектных и научно-исследовательских организаций, лаборатории, здания воинских частей, стационарные военные объекты. К общественным зданиям по российскому законодательству также относятся здания для временного проживания. Перечень этих зданий приведён в разделе, посвящённом жилым зданиям.
Промышленные здания.
Промышленные здания делятся на следующие подгруппы:
Сельскохозяйственные здания.
Сельскохозяйственные здания делятся на следующие подгруппы:
Складские здания.
Складские здания подразделяются по назначению на:
Материальные склады специализируются на хранении сырья, материалов, комплектующих и др. продукции производственного назначения и осуществляют снабжение производящих потребителей.
Внутрипроизводственные склады предназначены для обеспечения технологических процессов. На этих складах хранятся запасы незавершенного производства, приборы, инструменты, запасные части и т. д.
Сбытовые склады служат для поддержания непрерывности движения товаров из сферы производства в сферу потребления. Основное их назначение заключается в преобразовании производственного ассортимента в торговый и в бесперебойном обеспечении различных потребителей, включая розничную сеть. Они могут принадлежать как производителям (склады готовой продукции), так и предприятиям торговли (склады оптовой и розничной торговли).
На специализированных складах хранятся материалы и изделия одного определённого вида, имеющие повышенную пожарную опасность, например, нефтепродукты, пиломатериалы, лакокрасочные изделия, текстильные товары и тому подобное.
Размеры.
Деление зданий на группы по их высоте используется прежде всего в противопожарных нормах, а также при определении предельной этажности или высоты зданий в районах исторической застройки, нормировании требований к объёмно-планировочным решениям (количество лифтов, тип лестничной клетки и др.), к инженерно-техническому оборудованию и инженерным сетям.
Критерии определения высоты и этажности зданий не одинаковы в разных странах и различаются для разных типов зданий. В российских противопожарных нормах используется понятие «высота верхнего этажа». При её определении не учитывается верхний технический этаж, а высота измеряется от уровня проезда пожарных машин до низа проёма в наружной стене верхнего этажа. При решении градостроительных задач в российских нормах учитывается высота здания, которая измеряется расстоянием от проектной отметки земли до наивысшей отметки парапета или карниза (при плоской крыше), конька или фронтона скатной крыши, башни, купола, шпиля или других надстроек на крыше (при этом не учитываются высота антенн и мачт на крыше). Для зданий в сейсмических районах при нормировании учитывается как высота здания (в метрах), так и количество надземных этажей. Нормирование объёмно-планировочных решений выполняется в зависимости от количества надземных этажей. Российские нормы проектирования жилых зданий предназначены для зданий высотой до 75 м. Более высокие здания должны проектироваться по специальным нормам. В Европе и США градация зданий по высоте задаётся в единицах длины.
В 1976 г. на симпозиуме CIB была принята классификация зданий по высоте. Здания высотой до 30 м отнесены к зданиям повышенной этажности, до 50, 75 и 100 м — соответственно к I, II и III группам многоэтажных зданий, а свыше 100 м — к высотным. В США и Европе высотными зданиями, называемыми небоскрёбами, считаются здания выше 150 м (500 футов).
Одно из самых длинных жилых зданий находится в Волгограде. Здание представляет собой цепочку из восьми секций, продолжающих друг друга или соединённых под прямым углом, и по данным картографов развёрнутая длина этого дома составляет 1140 метров. Это жилая девятиэтажка, в которой располагаются ещё и административные учреждения. Здание имеет несколько адресов: ул. Грамши, 43, 47, 49 и 51 и ул. Николая Отрады, 34, 36, 40 и 44, а соединения — не просто перекрытия, а полноценные жилые помещения над арками во всю высоту здания. Оно было построено в 1975—1979 годах, всего в доме около 1400 квартир. Другим жилым зданием, претендующим на звание одного из самых длинных, считается Карл-Маркс-Хоф в Вене (дом был построен в 1927—1930 годах архитектором Карлом Эном). Секции этого здания замкнуты в прямоугольник, периметр которого чуть больше километра.
В настоящее время самое узкое здание в мире — The Wedge («Клин») на шотландском острове Грейт-Камбри. Название указывает на его необычную форму: ширина переднего фасада этого дома составляет 1,2 м (47 дюймов), а ширина заднего — 3,3 м (11 футов). Однако в Варшаве будет построено самое узкое здание в мире: его ширина составит всего 152 см. Новый рекордсмен будет расположен между старым панельным домом и многоэтажкой.
Конструкции.
Здания состоят из конструкций, которые по своей функции делятся на несущие, ограждающие и совмещенные.
"Несущие конструкции" обеспечивают прочность, жесткость и устойчивость здания в целом и его отдельных частей под действием нагрузок от веса людей, мебели, оборудования, ветровых, сейсмических, снеговых и других временных нагрузок. По российским нормативам строительства конца 20-го века, прочность несущих конструкций должна учитывать устойчивость здания при возможных терактах и при взрывах бытового газа.
Главное назначение "ограждающих конструкций" — обеспечение теплозащиты, звукоизоляции, огнестойкости и т. п. Но вместе с тем все ограждающие конструкции должны обладать необходимой прочностью и жесткостью. Так, например, опирающиеся на перекрытия внутренние самонесущие перегородки, которые, разделяя помещения здания, выполняют ограждающие функции, должны противодействовать нагрузкам от действия ветра через открытые проёмы и иметь необходимую прочность для навески на них картин, телевизоров и прочего оборудования.
Несущие конструкции здания обычно разделяют на "вертикальные" и "горизонтальные". В одноэтажных зданиях в виде куполов и оболочек, опирающихся непосредственно на фундаменты, несущие конструкции являются комбинированными. В них нет вертикальных и горизонтальных составляющих. В современных зданиях некоторые несущие конструкции могут располагаться в наклонных плоскостях, например, наружные стены. Поэтому, по аналогии с конструкциями мостов, для описания типа несущих конструкций вместо терминов вертикальные и горизонтальные несущие конструкции используют соответственно термины "опорные" и "пролётные" несущие конструкции. Далее используются последние термины.
"Пролётные конструкции" используются для перекрытия внутренних и наружных помещений здания.
Пролётные конструкции выполняются в виде балочных клеток, плит, арок и ферм, на которые опираются плиты перекрытий и покрытий, своды, купола, оболочки, лестничные площадки и марши. По статическим функциям пролётные конструкции подразделяются на безраспорные и распорные. К безраспорным конструкциям относятся балки, фермы и плиты, а также балки и своды с затяжками, которые воспринимают распорные усилия внутри пролётной конструкции. В безраспорных и распорных пролётных конструкциях, в свою очередь, различают плоские и пространственные схемы их деформирования под нагрузкой. Конструкции, соответствующие этим схемам деформирования, для сокращения называют плоскими и пространственными (эти термины не следует путать с аналогичными названиями форм конструкций).
"Опорные конструкции" воспринимают и передают фундаментам усилия от собственного веса, опирающихся на них пролётных конструкций, технологического оборудования и архитектурных деталей. Опорные конструкции здания выполняются из линейных, плоскостных или пространственных элементов и их различных сочетаний. Линейные элементы образуют каркас. В каркасе, в свою очередь, различаются опорные элементы (колонны, стойки) и пролётные (балки, арки). Каркас может состоять только из стоек, на которые непосредственно опираются пролётные конструкции здания. Плоскостными опорными конструкциями являются несущие стены, на которые опираются перекрытия и покрытие здания. Кроме несущих стен, принято выделять самонесущие и ненесущие стены здания. Самонесущие стены воспринимают и передают фундаментам вертикальную нагрузку только от собственного веса и опёртых на них балконов, карнизов и архитектурных деталей, являющихся составной частью стены. На самонесущие стены не опираются пролётные конструкции перекрытий и покрытия здания. К ненесущим стен относятся установленные на перекрытия перегородки и наружные стены, которые не имеют фундаментов и опираются или подвешиваются поэтажно к внутренним конструкциям здания (иногда применяют ненесущие стены, имеющие опоры через этаж).
Пространственными опорными конструкциями являются замкнутые каркасные и стеновые элементы, образующие внутренние полые стволы (лестничные клетки, лифтовые и вентиляционные шахты) и наружные несущие оболочки здания, которые Фазлур Хан, впервые применивший такие конструкции в высотном строительстве, назвал трубами. Некоторые авторы выделяют столбы, образованные сборными объёмными блоками, в самостоятельный, пятый тип несущих вертикальных конструкций. В таких столбах несущими элементами являются стены, а пролётными — перекрытия, которые монолитно соединены со стенами. Способ выполнения конструкций характеризует тип строительной системы. Поэтому вертикальные конструкции зданий из объёмных блоков являются одним из вариантов стеновых опорных конструкций.
"Комбинированные конструкции" одновременно являются опорными и пролётными конструкциями. Например, оболочки, перекрывающие большие зальные помещения (выставочных помещений, крытых стадионов и тому подобное) и опирающиеся непосредственно на фундаменты, являются характерными примерами комбинированных конструкций здания.
Конструктивные системы и схемы зданий.
Конструктивной системой называется совокупность взаимосвязанных несущих конструкций, которые обеспечивают прочность, жёсткость и устойчивость здания на всех стадиях его возведения и эксплуатации при действии всех расчетных нагрузок и воздействий. Наряду с термином «конструктивная система» в том же значении используется также термин «конструктивная схема». Последний термин предпочтительно применять для характеристики схемы расположения несущих конструкций (например, продольная, поперечная конструктивная схема).
На протяжении тысячелетий для зданий применяли всего две конструктивных системы: стеновую и каркасную. В зданиях стеновой системы опорными конструкциями были каменные или деревянные стены. Каркасные здания в основном строили одноэтажными. Стойки каркаса выполняли из натурального камня или кирпичной кладки. Горизонтальными элементами каркаса были деревянные балки, каменные блоки или арки. Арки выполняли из натуральных каменных блоков, которые укладывали преимущественно без раствора (сухая кладка). В Древнем Риме арочные конструкции выполняли из так называемого «римского бетона» . Каркасные здания имели стоечный каркас, жёсткость и устойчивость которого обеспечивалась, как правило, за счёт собственного веса конструкций каркаса и опирающегося на него покрытия.
Конструктивные системы многоэтажных зданий.
Многоэтажные здания, как правило, имеют жесткие в собственной плоскости перекрытия. Конструктивные особенности таких перекрытий не существенно влияют на особенности совместной пространственной работы несущей системы здания. Поэтому конструктивные системы таких зданий, в основном, определяются типом опорных несущих конструкций.
В конструктивных системах многоэтажных зданий используются в разных сочетаниях четыре упомянутых выше типа опорных конструкций: каркасы, стены, стволы (ядра жесткости) и оболочки (трубы). На третьем международном симпозиуме CIB по многоэтажным зданиям, который состоялся в Москве в 1976 г. в была предложена классификация конструктивных систем многоэтажных зданий, учитывающая подразделение конструктивных систем на основные и производные, а также взаимосвязь между ними. Эта классификация в виде схемы приведена на схеме. На ней синим цветом выделены конструктивные системы, образованные одним типом опорных конструкций. Такие конструктивные системы названы основными, а конструктивные системы, образованные несколькими типами опорных конструкций, — производными (на классификационной схеме в жёлтых кружках). Предложенная классификация конструктивных систем в дальнейшем многократно использовалась различными авторами в монографиях, статьях и учебных пособиях.
Основные конструктивные системы многоэтажных зданий:
I. Каркасные.
II. Стеновые.
III. Ствольные (ядра).
IV. Оболочковые (трубы)
"Производные" конструктивные системы:
I+II — Каркасно-стеновые (здания с неполным каркасом),
I+III — Каркасно-ствольные (сочетание рамного или стоечного каркаса с внутренним стволом),
I+IV — Каркасно-оболочковые (сочетание внешней оболочки и внутреннего стоечного каркаса),
II+III — Ствольно-стеновые (сочетание несущих стен и внутреннего ствола жёсткости),
III+IV — Ствольно-оболочковые (сочетание внешней оболочки и внутреннего ствола),
II+IV — Оболочково-стеновые (сочетание внешней оболочки и внутренних несущих стен).
Конструктивные системы одноэтажных зданий.
В отличие от многоэтажных зданий одноэтажные здания имеют самые разнообразные типы пролётных конструкций (балки, плиты, арки, своды, купола, оболочки), но, как правило, всего два типа опорных конструкций (каркасы и стены). Поэтому при классификации конструктивных систем одноэтажных зданий, в отличие от многоэтажных, учитывают одновременно тип пролётных и опорных конструкций.
По типу пролётных конструкций различают конструктивные системы одноэтажных зданий с безраспорными и распорными пролётными конструкциями. Безраспорными пролётными конструкциями являются покрытия одноэтажных зданий, состоящие из балок, плит, арок с затяжками, стропильных ферм и шпренгельных конструкций, длинных оболочек с диафрагмами жёсткости по краям. Распорными пролётными конструкциями являются арки и своды без затяжек, купола, оболочки двоякой кривизны, висячие и вантовые покрытия.
Архитектурно-художественный облик.
Здание, как произведение архитектуры, представляет собой сооружение, отвечающее законам красоты, создающее среду для жизни и деятельности людей и обладающее необходимой надёжностью..
Критерии красоты менялись на протяжении столетий. Им соответствовали различные архитектурные стили. Архитектурное решение обеспечивает выполнение функциональных требований к зданию в части размера отдельных помещений и здания в целом, его формы, этажности, внешнего облика и эксплуатационных качеств. Надёжность здания обеспечивается применением архитектурных и конструктивных решений, имеющих необходимую прочность и устойчивость ко всем возможным нагрузкам и воздействиям, требуемую долговечность, огнестойкость.
Снос.
Дома могут пустовать или быть уничтоженными по желанию. Пустующих домов обычно называют заброшенными зданиями.

</doc>
<doc id="2679" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2679" title="Сооружение">
Сооружение

Сооруже́ние — крупный или сложный по устройству построенный объект.
Техническое регулирование.
В России в рамках технического регулирование сооружение — объёмная, плоскостная или линейная строительная система, имеющая наземную, надземную и (или) подземную части, состоящая из несущих, а в отдельных случаях и ограждающих строительных конструкций и предназначенная для выполнения производственных процессов различного вида, хранения продукции, временного пребывания людей, перемещения людей и грузов.
В научно-технической литературе по строительству термин «сооружение» используется также в узком смысле, в значении «строительное сооружение, которое не является зданием», например:
инженерно-технические сооружения (мосты, плотины, мачты, радио- и телебашни, тоннели, сооружения метрополитена, фортификационные сооружения);
мемориальные сооружения (памятники, мемориальные пирамиды и обелиски);
архитектурные сооружения (аркады, колоннады, обелиски)
и многие другие.
В соответствии с п. 10 ст. 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации сооружения являются объектами капитального строительства.
Сооружением является объект со всеми его устройствами. Например, плотина как сооружение включает в себя тело плотины, фильтры и дренажи, шпунты и другое. Мост как сооружение включает пролётное строение, опоры, мостовое полотно с настилом. Разнородные элементы составляют одно сооружение, если они объединены общим функциональным назначением. Так, стадионы включают все площадки, созданные в соответствии с их назначением.
Виды и типы.
Виды и типы сооружений:

</doc>
<doc id="2680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2680" title="Национальный парк">
Национальный парк

Национа́льный парк — особо охраняемая природная территория, где в целях охраны окружающей среды ограничена деятельность человека. Международным союзом охраны природы (МСОП) дано такое определение: «Национальный парк есть территория, утвержденная центральной властью, на которой должны выполняться три основных условия: полная защита природы; достаточная площадь; установленный статус. На территории национального парка допускается и организуется туризм. Территория национального парка находится под защитой юридического режима, исключающего все виды эксплуатации природных ресурсов человеком и не допускающего каких-либо нарушений целостности территории деятельностью человека». 
В отличие от заповедников, где деятельность человека практически полностью запрещена (запрещены охота, туризм и т. п.), на территорию национальных парков допускаются туристы, в ограниченных масштабах допускается хозяйственная деятельность.
Следует также различать понятия «национальный парк» и «природный парк». Национальные парки имеют более высокий статус (например, имеют федеральное значение в государствах с федеративным типом устройства) и создаются по решению федеральных (центральных) органов власти. Природные парки имеют региональное значение. Они создаются и управляются региональными органами власти.
Например, определение национального парка Москвы дано в Законе г. Москвы № 48 «Об особо охраняемых природных территориях в Москве» от 26 сентября 2001 года:
Национальный парк — особо охраняемая природная территория федерального значения, расположенная на территории города Москвы и имеющая особое природоохранное, эколого-просветительское и рекреационное значение как уникальный природный комплекс, превосходящий по площади 500 гектаров, отличающийся высоким природным разнообразием и наличием редких или хорошо сохранившихся типичных природных сообществ, редких и уязвимых видов растений и животных. Использование территории национального парка допускается в природоохранных, просветительских, научных целях и для регулируемого отдыха населения в специально выделенных для этой цели местах.
Первым национальным парком считается Йеллоустон, образованный в 1872 году, хотя особо охраняемые территории известны со времён Средневековья. Самый крупный — Северо-Восточный Гренландский национальный парк, площадь которого составляет 972 тыс. км², что превышает площадь 163 стран мира. Это примерно четвёртая часть Европейской части России. В то же время площадь национального парка Хот-Спрингс в США составляет всего 22 км². В мире насчитывается около 2 тыс. национальных парков.
На создание национальных парков в Советском Союзе большое влияние оказали существующие в США Йеллоустонский национальный парк и национальный парк Грейт-Смоки-Маунтинс, с которыми в 1961 г. во время поездки в США познакомились советские ученые-географы: И. П. Герасимов, Ф. Ф. Давитая, Г. А. Мавлянов, В. П. Ковалевский, К. А. Салищев и В. А. Кротов. В 1965 г. во время обсуждения в Советском Союзе мер по защите озера Байкал, И.П. Герасимов предложил создать на его берегах «природный парк-комбинат», который мог использоваться как в рекреационной деятельности для отдыха советских граждан, так и позволял бы использовать такой ценный ресурс, как ультрачистые воды озера для высокотехнологических промышленных производств. В 1966 г. в газете «Комсомольская правда» была опубликована статья И. П. Герасимова и В. С. Преображенского, где говорилось о необходимости расширения заповедных территорий в Советском Союзе, причем созданию системы национальных парков следовало дать приоритет.

</doc>
<doc id="2681" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="Государство">
Государство

Госуда́рство — политическая форма устройства общества на определённой территории, суверенная форма публичной власти, обладающая аппаратом управления и принуждения, которому подчиняется всё население страны.
Ни в науке, ни в международном праве не существует единого и общепризнанного определения понятия «государство». «Страна» является близким, но не тождественным государству термином, как правило понимаемым более широко, чем «государство». Крупнейшая международная организация, Организация Объединённых Наций, не имеет полномочий определять, является ли то или иное образование государством или нет, это вопрос международно-правового признания другими государствами и правительствами. Один из немногих документов, дающих определение «государства» в международном праве, — Конвенция Монтевидео, подписанная в 1933 году только несколькими американскими государствами.
Этимология.
Слово «"государство"» в русском языке происходит от древнерусского «"государь"» (так называли князя-правителя в Древней Руси), которое, в свою очередь, связано со словом «"господарь"» (давшее «"господарьство"», то есть хозяйство).
Древнерусское «"господарь"» происходит от «"господь"». Таким образом, практически все исследователи сходятся на связи слов «"государство"» и «"господь"». Точная же этимология слова «"господь"» неизвестна.
Можно предположить, однако, что, поскольку производные «"государство"», «"господарьство"» появляются позже, чем уже имевшие устоявшиеся значения «"государь"», «"господарь"», то в средние века «"государство"» обычно воспринималось как непосредственно связанное со владениями «"государя"».
«"Государем"» в то время обычно являлся конкретный человек (князь, правитель), хотя существовали и заметные исключения (договорная формула «Господин Великий Новгород» в 1136—1478 годах, «Печать господарьства Великого Новаграда» или «Печать господарьства Псковского»).
Названия государств.
У большинства государств есть два названия: полное (официальное, протокольное) и краткое (географическое), хотя в ряде случаев полное и краткое название идентичны (например, "Объединенные Арабские Эмираты", "Босния и Герцеговина", "Венгрия", "Грузия, Украина").
Полное название (например, "Чешская Республика", "Великое Герцогство Люксембург", "Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии") используется, если речь идет о государстве как о юридическом лице (субъекте права), например, в договорах, законах, иных официальных документах. Но и в этих случаях бывает, что в тексте приводится и краткая форма с помощью фразы «в дальнейшем именуемая… ["краткое название"]».
Краткое название (например "Чехия", "Люксембург", "Соединенное Королевство") используется, когда государство упоминается географически или экономически (например, "«рабочие, проживающие во Франции»", "«экспорт из Греции»").
Государственные символы.
Государственные символы — установленные конституцией, специальными законами или традициями особые, как правило исторически сложившиеся, отличительные знаки (символы) государства, олицетворяющие его национальный суверенитет, самобытность.
К основным государственным символам относятся:
Признаки.
Государство есть социальный институт, обеспечивающий поддержание порядка в отношениях между его членами, опирающегося на законы и традиции. Оно имеет ряд признаков, отличающих его от прочих социальных институтов.
Как отмечает Дж. К. Скотт: "Государственность – это институциональный континуум, скорее суждение в формате «более или менее», чем утверждение «или/или». Политическое устройство с царем, специализированным административным аппаратом, социальной иерархией, монументальным центром, городскими стенами, системой сбора и распределения налогов – безусловно, государство в строгом смысле слова. Подобные государства возникали в последние столетия IV тысячелетия до н. э., прекрасным подтверждением чему является мощнейшее территориально-политическое образование Третьей династии Ура на юге Месопотамии примерно в 2100 году до н. э. До этого существовали политические формы с большим населением, торговлей, ремесленниками и, видимо, даже городскими собраниями, но сложно сказать, насколько эти признаки достаточны для строгого определения государственности".
Функции государства.
Обобщённое предназначение государства заключается в поддержании верховенства закона, охране прав и свобод человека, поиске путей к смягчению и преодолению имеющихся противоречий между всевозможными общественными силами, к социальному компромиссу между различными слоями общества. Основное предназначение определяет функции государства, а именно главные направления его деятельности. К внутренним относятся экономико-организационная и социальная функции, функции охраны общественного порядка и обеспечения безопасности как человека, так и государства.
Экономико-организационная функция осуществляется путём определения задач экономической стратегии, средствами реализации которой
является поддержание и развитие базовых отраслей экономики; создание условий для существования единого экономического пространства, для уравнивания развития различных территорий; регулирование хозяйственной деятельности, обеспечение заинтересованности в ней населения, создание наиболее благоприятных условий для экономического развития.
Социальная функция состоит в создании условий, в которых люди имели бы возможность обеспечить себе нормальное для данного уровня развития общества существование. Она охватывает такие сферы, как образование, наука, здравоохранение, демографическая политика и т. п. Государство обеспечивает смягчение социальных противоречий, социальную защиту лиц, реально нуждающихся в материальной помощи.
Функция охраны общественного порядка и обеспечения безопасности человека и государства заключается в защите законности, правопорядка, суверенитета, прав и законных интересов граждан, их собственности, а также обеспечении собственной территориальной целостности. Государство обеспечивает сохранение существующего политического строя и правовой системы, борется с преступностью, способствует разрешению различных конфликтов.
Внешняя функция состоит в защите собственных интересов на международной арене, включает в себя экономические, политические и военные аспекты.
Цели и задачи государства, в отличие от функций, относятся к конкретному государству, отражают основные направления его стратегии в данный период. Они выбираются тем или иным правительством, определяя режимом политической стратегии и средства её реализации.
Классификация функций.
Функции государства подразделяются:
Основной классификацией является деление функций государства на внутренние и внешние.
Внутренние функции государства:
Внешние функции государства:
Также проводится разделение между:
Типы государств.
Тип государства определяется уровнем исторического развития его цивилизации и культурно-исторических традиций. В научной литературе преобладают два главных методологических подхода к типологизации государств:
В последнее время появилась тенденция к сближению этих подходов.
Формы государства.
Форма государства — это структура, определённая модель внутреннего устройства государства, включающая его территориальную организацию, принципы, способы образования и взаимодействия органов государственной власти, а также методы осуществления власти, обеспечивающие проведение определённой государственной политики.
Выделяют следующие основные параметры классификации форм государств:
Происхождение государства.
Формы институтов власти и общеобязательные нормы поведения впервые сформировались уже на первобытной стадии развития общества. Для этого периода характерно отсутствие политической власти и государственных институтов. Социальные нормы в этот период носят характер обычаев, традиций, обрядов и табу. В науке вопрос о том, можно ли считать данные социальные нормы правом или протоправом, является дискуссионным.
Наиболее древними известными государствами в современном смысле понятия являются государства Древнего Востока (на территории современных Ирака, Египта, Индии, Китая). Единого мнения о причинах возникновения государств нет: существуют несколько теорий, таких как теория общественного договора и материалистическая теория, которые объясняют происхождение государства, однако ни одна из них не может являться окончательной истиной.
Стадии развития государства.
Выделяют три основных стадии развития государства:
Для раннего государства характерно сохранение клановых связей при некотором развитии внеклановых отношений. Источником существования должностных лиц в нем являются как кормления за счет вверенных подданных, так и жалованье из центра. В государствах наряду с неписанными обычаями появляется письменно зафиксированный свод законов. При этом существует точка зрения, что государство было не единственным и не универсальным направлением развития первобытных обществ. Так, используют термин "гетерархия", который применяют к обществу (полису) Древних Афин V—IV веков до н.э., где отсутствовал ряд системообразующих признаков государства: профессиональная бюрократия была малочисленной и не имела сколько-нибудь значимого влияния на общество, а судейский корпус был не профессиональным и формировался из граждан, преодолевших определенный имущественный ценз.
В Средние века в Европе система государственности была весьма сложной. Правители в одном регионе могли быть вассалами в других землях. Так, И. Штрайер писал: «В XIII в. король Франции в один и тот же день мог послать письма графу Фландрии, который, будучи его вассалом, отличался независимым и буйным нравом, герцогу Люксембурга, который был имперским принцем и обладателем денежного феода (ежегодного денежного пособия) французского короля, и королю Сицилии, правителю государства и одновременно члену французского королевского двора».
Лишь к XV веку в Европе образовались первые централизованные государства: Франция, Англия, Испания. Д. Стрейер отмечает: «Европейские государства, возникшие после XV в., сочетали в себе силы империй и городов-государств. Они были достаточно крупными, чтобы выжить в долгосрочной перспективе. У некоторых из них историческая память насчитывала тысячелетнее существование народов — вполне уважаемый срок существования для любой человеческой организации. Одновременно под их управлением находилось большое население. Они преуспели в воспитании чувства общей идентичности у членов местных общин и в этом отношении превзошли античные империи, хотя и отставали от древних Афин в мобилизации активности граждан». Так возникло национальное государство как государство современного типа.
К XVII веку абсолютистская королевская власть возвышается над средневековой феодальной иерархией и начинает осознавать себя как общественный институт, призванный служить государственным интересам. В XVI—XVII веках государство начинает контролировать образование и социальное обеспечение (до того школы и богадельни находились полностью в ведении церкви или городских общин). Создаются регулярные армии, упорядочивается налоговая система.
Современные государства мира.
Международно-признанными государствами, как правило, считаются те, которые либо являются членами Организации Объединённых Наций, либо имеют реальную возможность стать её членами, но добровольно отказываются от такой возможности. По состоянию на февраль 2018 года таких государств насчитывается 195. Все они, кроме Ватикана, Мальтийского ордена и Палестины, являются членами ООН.
Помимо признанных государств существуют территории, которые согласно резолюциям ООН имеют право на самоопределение, но не имеют возможности его осуществить вследствие оккупации. К таким территориям относится Палестина (точнее, её арабская часть — Западный берег реки Иордан и Сектор Газа) и Западная Сахара.
Республика Косово, признанное большинством государств-членов ООН, но не признанное Россией и Китаем — постоянными членами Совбеза ООН, что делает невозможным вхождение Косово в эту организацию, хотя оставляет возможность для получения статуса государства-наблюдателя (голосование о вхождении в состав ЮНЕСКО в 2015 году закончилось неудачно для республики).
Существуют и другие образования с ограниченным признанием независимости со стороны других государств: Тайвань, Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье, Северный Кипр, Сомалиленд.
Статус некоторых образований не может быть однозначно идентифицированы. Также Евросоюз и Союзное государство России и Белоруссии имеют признаки государства и конфедерации, однако в международном праве не рассматриваются как государство или субъект международного права.
Государства, имеющие малую территорию или численность населения, именуют карликовыми государствами.
Развитие понимания государства.
У истоков продуманной классификации форм государств стоят античные мыслители Аристотель и Платон, которые впервые описали основные формы государств. На их концепциях государства долгое время основывалась политическая и правоведческая мысль Европы. Хотя понимание выработанных ими категорий и понятий изменилось, их разработки до сих пор не потеряли своего значения.
В ходе буржуазных революций в Европе XVII—XVIII вв., разрушавших абсолютные монархии и сословные разграничения, появилось понятие о гражданских правах, в эпоху Просвещения (наиболее заметный вклад внесли Дж. Локк и Ш. Л. Монтескьё) появились понятия о естественном праве и разделении властей, в результате чего появилась теоретическая и политическая основа для формирования представлений о правовом государстве.
В рамках классовой теории «"Государство есть особая организация силы, есть организация насилия для подавления какого-либо класса"».
В результате перехода к индустриальному обществу были разрушены существовавшие на протяжении многих веков традиционные отношения между людьми, обострились социальные противоречия, что вызвало необходимость активного участия государства в регулировании общественных отношений. Со второй половины XX века широко используется понятие социальное государство — то есть государство, активно перераспределяющее материальные и иные блага в соответствии с принципом социальной справедливости. Оно используется в таких международных документах, как Всеобщая декларация прав человека, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Европейская социальная хартия и др., присутствует в конституциях некоторых стран.
В связи с процессами глобализации в современном мире происходит изменение понятия государственной идентичности. В основе новой геополитической картины мира лежат три основополагающие реалии:
Трансформация государства.
В эпоху продолжающейся глобализации и установления постиндустриального общества институт государства претерпевает ряд существенных изменений. Среди учёных нет единого мнения о том, в какую форму трансформируется государство и будет ли оно существовать вообще в привычном сегодня понимании. Кроме того, можно говорить о том, что современный институт государства переживает некоторый кризис в условиях ускоренной модернизации общества.
К существенной модернизации государственный институт подталкивается и изменениями в сознании людей представлений о государстве. Если ранее, практически на протяжении всей истории, государство воспринималось как нечто довлеющее над людьми, превосходящее их по силе и подчиняющее их, то сегодня происходит полный переворот этой парадигмы. Теперь само государство воспринимается как набор институтов, позволяющих обществу слаженно функционировать, служащих на благо гражданам, а политическая власть и власть имущие люди уже не представляют собой ничего заставляющего народ трепетать, произошла десакрализация государства и власти. В обществе возросло недоверие к стремительно устаревающим государственным институтам. Прокатившаяся в XX веке волна образования тоталитарных и авторитарных режимов заставляет людей настороженно следить за деятельностью государственных образований, чтобы не допустить повторения печального опыта. Инертность множества государств к современным тенденциям, их неспособность быстро подстроиться под цифровизацию — всё это приводит к кризису традиционного государства.
Одним из первых о качественных изменениях положения государства в мире начал задумываться футуролог Э. Тоффлер. В своей книге «Третья волна» он говорит о двух противоположных тенденциях, имеющих место в современном мире: с одной стороны, происходит всё более глубокая децентрализация государств, а с другой — более сильная власть переходит в руки наднациональных корпораций, в условиях чего и намечается кризис государства. Помимо этого, философ говорил и о национальном государстве, которое, по его мнению, становится пережитком прошлого и уже не имеет былых позиций на международной арене. В первую очередь, он связывал это с тем, что в рамках его теории национальное государство принадлежит ко второму этапу или «волне» формирования общества, а в рамках современного общества «третьей волны» оно существовать уже не может. О кризисе национального государства говорил и Хантингтон, рассуждая об активно протекающем процессе «столкновения цивилизаций».
Другой учёный, М. ванн Кревельд, говорил о кризисе не только национального государства, но также социального и в принципе совокупности устоявшихся моделей государственных институтов. Он связывал это с рядом причин:
— в первую очередь, это возникновение транснациональных корпораций и крупных влиятельных объединений государств;
— возникновение организаций, пускай внутри государства, однако пользующихся большой автономией от него, в частности благодаря рыночной экономике и частной собственности.
О кризисе государства свидетельствует не только развитие ТНК и обособление отдельных организаций от него. Внутри самих государств активно нарождаются центры международной торговли, которые всё больше напоминают города-государства — мегаполисы. Такие крупные города как Нью-Йорк, Токио и другие, по сути, становятся всё более экономически независимыми от какого бы то ни было центра. Данная тенденция отражает теорию о "государстве-регионе" или "городе-государстве."
Помимо этого, существует и активно разрабатывается теория о "государстве-корпорации". Возрастающая роль средств массовой информации и неправительственных организаций как следствие порождает множество гибридных образований, являющихся объединениями государственных и негосударственных структур с целью более эффективного взаимодействия.
Кроме вышеперечисленных, существуют и теории о "государстве-цивилизации" или геоцивилизации. Исходя из анализа процесса глобализации, учёные, работающие в данной парадигме, делают вывод о том, что в будущем будет существовать единая планетарная цивилизация, и государства в привычном смысле, в том числе и, безусловно, национального, просто не будет в привычном понимании.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="2682" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2682" title="Абсолютная монархия">
Абсолютная монархия

Абсолю́тная мона́рхия, абсолюти́зм — разновидность монархической формы правления, близкой к диктатуре, при которой вся полнота государственной (законодательной, исполнительной, судебной, военной), а иногда и духовной (религиозной) власти находится в руках монарха. Политический режим абсолютной монархии связан с установлением контроля над всеми сферами жизни общества, при этом понятие «абсолютной» («неограниченной») монархии условно, поскольку возможности монарха ограничены размером и качеством бюрократического аппарата, амбициями церкви и талантом.
В узком, строго научном смысле понятие «абсолютная монархия» совпадает с понятием абсолютизма (от «безусловный», «неограниченный») и означает государственный строй в странах Западной Европы на позднем этапе.
Абсолютизм, который пришёл на смену сословной монархии, был в европейских континентальных государствах в продолжение XVII и XVIII веков господствующей государственной формой, которой благоприятствовали богословы, приписывающие верховной власти божественное происхождение, и римские юристы, признававшие за государями абсолютную власть древних римских императоров. Эта государственная форма достигла апогея своего развития при французском короле Людовике XIV, систематически осуществлявшем своё знаменитое «"L’Etat c’est moi"» (государство — это я). Как исторический термин абсолютизм сменил понятие «старый порядок» (Ancien regime) в середине XIX века.
Социальная опора различных абсолютных монархий неодинакова. Абсолютные монархии в Европе Нового времени были дворянскими государствами, в которых сохранялось «общество привилегий». В советской историографии возникновение абсолютизма было принято связывать с классовой борьбой — дворянства и буржуазии (С. Д. Сказкин) или крестьянства и дворянства (Б. Ф. Поршнев). В настоящее время распространена точка зрения, согласно которой укреплению абсолютизма способствовал ряд экономических, социальных и культурных процессов.
Так, усиление государственной власти связывают с частыми войнами (в связи с чем возникла потребность в усиленном налогообложении), развитием торговли (появилась необходимость в протекционистской политике), ростом городов и социальными изменениями в них (распад социального единства городской общины, сближение знати с монархией).
История.
Понятие абсолютной монархии как формы организации власти восходит ещё к римскому праву. Так, известна формула юриста II века н. э. Ульпиана: («Государь не связан законами»). Развитие абсолютизма как теории к XV—XVII векам связано с формированием понятия государства. К этому времени в западноевропейской политической мысли господствовала синкретическая модель, основанная на учении античного философа Аристотеля, — в ней не было чёткого разграничения уровней организации общества (правового, религиозного, политического, этического, социального, духовного). Опиравшиеся на учение Аристотеля концепции «раздельного суверенитета» (Филиппа де Коммина, Клода Сейсселя и др.) предполагали приоритет сильной королевской власти, противопоставлявшейся тирании, и объединяли качества монархии, аристократии и демократии. В XV—XVI веках развивается и понятие государства, обозначавшего не «положение» короля, а абстрактную сущность — воплощение публичной власти. Большой вклад в формирование этого понятия внёс итальянский мыслитель Никколо Макиавелли (трактат «Государь», 1532 год).
В 1576 году французский философ Жан Боден в своём труде «Шесть книг о республике» представил теорию нераздельности суверенитета: высшая государственная власть полностью принадлежит монарху, однако абсолютная монархия не могла посягать на права и свободы подданных, их имущество (в противовес восточной деспотии, где монарх мог произвольно распоряжаться жизнью и собственностью подданных). В то же время формируется теория «государственного интереса» (ей следовал, в частности, приверженец абсолютной монархии кардинал Ришельё), согласно которой монарх может нарушать права подданных в самых крайних случаях во имя спасения государства. В то же время, помимо рационалистических теорий, большую роль в идеологическом аспекте абсолютизма играли идея божественного происхождения института государственной власти. Эта идея укладывалась в характерный для эпохи образ мысли: король и элита образовывали континуум, человеческая воля ограничена рамками богоустановленного порядка. Возвеличиванию персоны государя служил пышный и изощрённый дворцовый этикет. Замечательно сформулировал смысл абсолютной монархии Людовик XIV в своей афористической фразе «Государство — это я».
Абсолютные монархии в части стран унаследовали от предшествующей формы монархии представительные органы: кортесы в Испании, генеральные штаты во Франции, парламент в Англии, Земский собор в России и т. д.). Благодаря системе сословного представительства монархия могла получить поддержку знати, церкви и городов в тех вопросах, которые она не могла решить самостоятельно (в соответствии с принципом сословно-представительной монархии «всё, что касается всех, должно быть одобрено всеми»). Усиление королевской власти произошло в конце XV—начале XVI века, особенно ярко это проявилось во Франции, Англии и Испании. Европейский абсолютизм практически формировался как система чрезвычайного управления, что было связано с требовавшими увеличения налогов войнами. Однако даже там, где при переходе к абсолютной монархии представительные органы были ликвидированы (земские соборы в России), государям приходилось так или иначе считаться со мнением подданных, часто выражавшемся через рекомендации советников, народные восстания, угрозу дворцовых переворотов и цареубийств. Ещё в Новое Время возникали и оппозиционные абсолютизму политические теории. По мнению религиозной оппозиции (главным образом протестантской), соблюдение права собственности и верность истинной религии формируют общественный договор, нарушение которого монархом даёт подданным право на восстание. Находились последовательные противники и у идеи божественного происхождения власти. Например, согласно кардиналу Беллармину, король получает власть не от бога, а от руководимого мудрыми пастырями народа. К XVII веку сложилось представление о том, что общественный порядок первичен по отношению к верности религии. Это представление нашло отражение в труде английского философа Томаса Гоббса «Левиафан». Гоббс развивал идею абсолютных индивидов, которые находятся в состоянии «войны всех против всех» («Человек человеку — волк») и под страхом смерти передают абсолютную власть государству. Таким образом Гоббс дал абсолютизму радикальное обоснование, но одновременно разрушил образ вселенной как идеальной сущности — интеллектуальную основу абсолютизма (пользуясь трудами Гоббса, в конце XVII века Джон Локк сформулировал основы конституционного строя). В XVII веке французский теоретик права защищал концепцию абсолютной монархии в таких работах, как «О социальном порядке и абсолютной монархии», ссылаясь на абсолютную монархию как на способ сохранения естественного порядка, как задумал Бог.
По мере развития и усиления капитализма в европейских странах принципы существования абсолютной монархии стали приходить в противоречие с потребностями изменившегося общества. Жёсткие рамки протекционизма и меркантилизма ограничивали экономическую свободу предпринимателей, вынужденных производить лишь товары, выгодные королевской казне. Кардинальные изменения происходят внутри сословий. Из недр третьего сословия вырастает экономически мощный, образованный, предприимчивый класс капиталистов, имеющий собственное представление о роли и задачах государственной власти. В Нидерландах, Англии и Франции эти противоречия были решены революционным путём, в других странах происходила постепенная трансформация абсолютной монархии в ограниченную, конституционную. Однако этот процесс проходил неравномерно, например, в России и Турции абсолютная монархия просуществовала вплоть до XX века.
Особенности.
Франция.
Из всех крупных государств Западной Европы нигде начало политической и административной централизации не нашло себе столь полного и типичного выражения, как во Франции. Она началась в конце XV века, после Столетней войны. Объединение первоначально обособленных феодальных территорий вокруг королевского «домена» способствовало и объединению национальному, а то и другое вместе — упрочению центральной власти в лице «сеньора-короля». Благодаря окончательно утвердившемуся принципу наследственности французской короны, благодаря перевороту в военной технике, вызванному изобретением огнестрельного оружия, благодаря, далее, введению постоянной армии и постоянной подати, королевская власть стала настоящим государственным центром Франции, а с постепенным расширением сферы вмешательства центральной власти в жизнь страны, с постепенным развитием правительственной опеки — и настоящим центром административным. Французская монархия стала «административною монархией» (monarchie administrative). Органами этой монархической централизации были сначала парижский парламент, королевский совет и высшие коронные чины — в центре бальи и сенешалы, а потом губернаторы — в областях. Парламент, окончательно организовавшийся в начале XIII в., был первоначально настоящим центром королевской администрации: с функциями верховного трибунала он соединял значение высшего административно-финансового учреждения. Провинциальные органы королевской администрации, бальи (baillis) и сенешалы (sénéchaux), назначались королём обыкновенно из среды парламента и перед парламентом же отдавали отчёт в своей «финансовой и судебной администрации».
Парламентская децентрализация, начало которой было положено учреждением сначала второго парламента (в Тулузе), а затем целого ряда других провинциальных парламентов (начиная с XIV века), не повредила сама по себе политической централизации, так как новые парламенты продолжали, только на началах разделения труда, ту же работу, которую до тех пор вершил один парижский парламент: они все были верными проводниками королевской власти. Но с тех пор как члены парламентов сделались, в XV веке, пожизненными, а начиная со следующего столетия, — даже наследственными обладателями своих должностей, парламенты не замедлили коренным образом изменить свою роль: поддержка королевской власти, особенно в XVII и XVIII веках, уступила место противодействию. В XVII и XVIII веках парламенты не только не являлись более выразителями начал централизации, но сделались, напротив, решительными поборниками принципа децентрализации.
 получил окончательную организацию ещё при Карле VII (1422—1461), но центральную роль в государственном управлении приобрёл значительно позднее. Высшие коронные чины (grands officiers de la couronne) были: 1) коннетабль (connétable de France, 2) канцлер (chancelier de France), 3) гроссмейстер (grand maître du palais), 4) великий камергер (grand chambellan), 5) адмирал и 6) маршалы Франции. Эти почётные должности были не только пожизненными, но, по большей части, даже наследственными, превратившись фактически в фамильное достояние нескольких знатных «домов» феодальной аристократии. Для королевской власти они представляли скорее помеху, чем орудие.
В областях при Франциске I место на половину должностей феодальных агентов (бальи и сенешалов) заступили, в качестве представителей королевской власти, генерал-губернаторы (gouverneurs généraux). Они облечены были почти всею полнотою королевской власти, но, в качестве органов последней, оставляли желать многого. Принадлежа к высшей феодальной аристократии, они держались довольно независимо, а при удобных обстоятельствах (например, в эпоху религиозных войн) и открыто выступали против короля.
До Ришельё монархическая централизация, несмотря на сильное развитие королевской власти, была гораздо более показною, чем реальною: всесильная в центре, королевская власть была почти бессильна на местах, где у неё не было вполне послушных органов. Настоящим организатором монархической централизации является кардинал Ришельё. Его деятельность не ограничивается тем, что он частью сломил, частью ослабил или парализовал те силы, которые представляли собою элементы, враждебные централизации (дворянство, протестанты, парламенты, провинциальные штаты, генерал-губернаторы); она заложила прочные устои здания монархической централизации во Франции. Эта организаторская сторона деятельности Ришельё внешне мало заметна: Ришельё оставил все прежние учреждения, не ввёл новых, но в старые формы влил новое содержание. Высшие коронные чины, как мало пригодное орудие королевской власти, были им совершенно устранены (за исключением канцлера) от фактического участия в правительственной деятельности и превратились в придворные синекуры, с пышными титулами, но без всякого реального значения, которое теперь переходит к королевскому совету и к статс-секретарям. Уже до Ришельё совет начинает заслонять собою высшие коронные чины. Все важнейшие законодательные и административные акты подготовлялись советом; королевская воля объявлялась от имени «короля в своём совете». Совет становится как бы безличным воплощением высшей правительственной власти. Ришельё не внёс никакой существенной перемены в это положение дела: он только сделал совет более послушным орудием королевской власти, сократив число независимых членов его, заседавших не в силу королевского назначения, а по праву рождения или в силу привилегии сана, — и наоборот, увеличив число «советников» по назначению короля.
Расширение правительственной деятельности и возвышение правительственного значения королевского совета должно было естественно отразиться и на роли его ближайших органов, статс-секретарей (secrétaires d’Etat). Это были первоначально канцелярские чиновники, состоявшие в распоряжении совета. Через их руки проходили «депеши», адресованные совету; на них же лежала обязанность составлять, по поручению совета, различные «депеши» и отправлять их по назначению. С постепенным расширением правительственной деятельности совета и усложнением административного делопроизводства, статс-секретари приобретали всё более и более активную роль в становившейся всё более и более бюрократическою деятельности совета. Мало-помалу они превратились в фактических начальников некоторых центральных ведомств, в которых можно видеть первые зародыши будущих министерств. История статс-секретариата после Ришельё была историей беспрерывного роста его правительственного значения. По отношению к совету от скромной роди исполнителей статс-секретари постепенно переходят к роли руководителей, и под конец старого порядка центр тяжести всей правительственной деятельности решительно перемещается из совета в министерства (считая в том числе и генеральный контроль, о котором см. ниже). Королевский совет, наоборот, нисходит почти до степени простого орудия в руках министров.
Наряду со статс-секретарями выдвинулось постепенно другое высшее должностное лицо, которое вскоре начинает даже заслонять собою статс-секретарей: это — суперинтендант финансов (surintendant des finances). Первоначально он занимал одно из второстепенных мест в центральной администрации, но, по мере того, как хозяйственные вопросы приобретают всё более и более важное значение в государственной жизни, постепенно выдвигается вперёд и глава финансового ведомства — суперинтендант. Это значение суперинтенданта перешло всецело к его историческому преемнику — генерал-контролёру финансов (contrôleur général des finances), должность которого была учреждена в 1661 году взамен уничтоженной должности суперинтенданта.
Со времени Кольбера, который был первым генерал-контролёром, и генеральный контроль всё более и более перемещался центр тяжести всей администрации: он становится настоящим ведомством внутреннего управления, в широком смысле. Начиная со второй половины XVII в., фактическим средоточием централизованной администрации являлся уже не столько королевский совет, сколько генеральный контроль. «Генерал-контролёр во Франции — это провидение государства», — говорил в конце XVIII в. один из последних представителей этого учреждения (Калонн). Соединяя в своих руках почти все нити внутреннего управления; генерал-контролёр был в то же время послушным орудием в руках королевской власти, по усмотрению которой он назначался и смещался (как и статс-секретари).
Более независимым по отношению к королевской власти был канцлер (chancelier), который из всех старинных «высших коронных чинов» один сохранил своё значение до конца старого порядка, в качестве главы судебного ведомства; он назначался королём, но был несменяем.
Перед революцией центральное правительство во Франции слагалось из короля, королевского совета и шести министров (генерал-контролёр, канцлер, статс-секретарь королевского дома, статс-секретарь иностранных дел, статс-секретарь военный и статс-секретарь мирской). Областными органами центральной власти, со времени Ришельё, были провинциальные интенданты, носившие официальный титул «интендантов юстиции, полиции и финансов» (intendants de justice, police et finances). В противоположность генерал-губернаторам (которые со времени Ришельё утратили почти всякое реальное значение), должность интендантов имела не военный, а гражданский характер, и замещалась не представителями феодальной аристократии, а, главным образом, лицами из высшего судейского сословия или чиновниками королевского совета. Военное командование и управление в областях было передано особым «главнокомандующим в провинциях» (commandants en chef dans les provinces), из заслуженных военных. Как интенданты, так и главнокомандующие назначались и смещались по мановению королевской власти и служили вполне покорными её орудиями. Административная централизация получила, таким образом, прочную организацию.
Наряду с этой централизованной административной системой, в дореволюционной Франции существовали, однако, и довольно многочисленные элементы децентрализации. Важнейшие из них находили выражение в парламентах и провинциальных штатах (états provinciaux), а в самые последние годы старого порядка — ещё в так называемых провинциальных собраниях (assemblées provinciales)
Пруссия.
Созидание политической и административной централизации в Пруссии шло, как и во Франции, параллельно с территориальным объединением страны и с ростом королевской власти. «Великий курфюрст» Фридрих Вильгельм I (1640—1688) заложил первые основы и политической и административной централизации в Пруссии. Начатки этой централизации в Пруссии были связаны с организацией военного и хозяйственного управления страны, в соответствии с преобладающим, военно-хозяйственным, характером прусской монархии.
На этой почве мало-помалу были частью ослаблены, частью парализованы главнейшие элементы децентрализации — провинциальные чины и землевладельческая аристократия. Первые потеряли существенную долю своего значения с тех пор, как великий курфюрст превратил чрезвычайные субсидии, вотируемые земскими чинами, в постоянную государственную подать. Что касается земельной аристократии, то роль её в местном управлении была значительно сужена введением в последнее бюрократического начала. Хозяйственная сторона управления была сосредоточена в бюрократически организованных «хозяйственных палатах», сторона военная — в руках «военных комиссаров».
Оба эти органа областного управления были объединены королём Фридрихом-Вильгельмом I в одно учреждение под именем «военно-хозяйственных палат». Вместе с тем, этим учреждениям был придан более бюрократический характер. Первоначально преобладающим элементом в их составе были представители дворянско-земледельческого класса; Фридрих-Вильгельм I стал наполнять палаты чиновниками из мелких дворян и мещан, вообще из лиц менее независимых по своему социальному положению. Вместе с тем, «ландраты» или провинциальные советники, которые были первоначально представителями землевладельческого дворянства, превратились постепенно в настоящих королевских чиновников, которых король назначал и смещал по своему усмотрению. С усложнением управления и увеличением письменного делопроизводства мало-помалу развилась бюрократия, в среде которой постепенно дворянство и мещанство сливались в новый, чисто правительственный класс — чиновничество.
Переход к дуалистической монархии осуществлён в 1848 году в результате Мартовской революции.
Англия.
Эпохой абсолютизма в Англии было правление династии Тюдоров и первых Стюартов (Якова I и Карла I). Английский абсолютизм имел свои особенности, благодаря чему получил в литературе название «незавершённого». Незавершённость абсолютизма означала сохранение политических институтов, свойственных сословно-представительной монархии. Наряду с сильной королевской властью в Англии продолжал существовать парламент. Союз джентри (обуржуазившегося дворянства) и буржуазии, основы которого были заложены в предшествующий период, не позволил королевской власти, используя рознь сословий, ликвидировать парламент. К другим особенностям английского абсолютизма относятся отсутствие в Англии такой централизации и бюрократизации государственного аппарата, как в странах континентальной Европы, сохранение местного самоуправления.
Общие черты абсолютной монархии.
При абсолютной монархии государство достигает наивысшей степени централизации. С формально-юридической точки зрения в абсолютной монархии в руках главы государства — монарха — сосредотачивается вся полнота законодательной и исполнительной власти, он самостоятельно устанавливает налоги и распоряжается государственными финансами. Создаются: разветвлённый бюрократический аппарат с жёстко регламентированными функциями, постоянная армия и полиция. Достигается централизация и унификация местного управления. Государство активно вмешивается в экономику, используя принципы меркантилизма для защиты национальных производителей. Для многих абсолютных монархий характерно наличие идеологической доктрины, в которой государству присваивается особая роль в жизни общества, а авторитет государственной власти непререкаем. Расцвет абсолютной монархии в странах Западной Европы приходится на XVII—XVIII вв. В России абсолютная монархия существовала до начала XX века.
Социальная опора различных абсолютных монархий неодинакова. Абсолютные монархии в Европе Нового времени были дворянскими государствами, в которых сохранялось «общество привилегий». В советской историографии возникновение абсолютизма было принято связывать с классовой борьбой — дворянства и буржуазии (С. Д. Сказкин) или крестьянства и дворянства (Б. Ф. Поршнев). В настоящее время распространена точка зрения, согласно которой укреплению абсолютизма способствовал ряд экономических, социальных и культурных процессов. Так, усиление государственной власти связывают с частыми войнами (возникала потребность в усиленном налогообложении), развитием торговли (появилась необходимость в протекционистской политике), ростом городов и социальными изменениями в них (распад социального единства городской общины, сближение знати с монархией).
Особенности абсолютных монархий в различных странах.
Особенности абсолютной монархии в каждом отдельно взятом государстве определялись соотношением сил дворянства и буржуазии. Во Франции и, особенно, в Англии влияние буржуа на политику было значительно большим, чем в Германии, Австрии и России. В той или иной степени черты абсолютной монархии, или стремление к ней, проявились во всех государствах Европы, но наиболее законченное воплощение они нашли во Франции, где абсолютизм проявляется уже в начале XVI века, а свой расцвет пережил в годы правления королей Людовика XIII и Людовика XIV Бурбонов (1610—1715 гг.). Парламент был полностью подчинён власти короля; государство субсидировало строительство мануфактур, велись торговые войны.
В Англии пик абсолютизма пришёлся на правление Елизаветы I Тюдор (1558—1603 гг), но на Британских островах он так и не достиг своей классической формы. Парламент не был полностью подвластен королю; монарх мог обрести всю полноту власти лишь в сотрудничестве с парламентом, сохранялся контроль парламента над налогами. В связи с отсутствием мощного бюрократического аппарата на местах значительную роль играло местное самоуправление. Не была создана и мощная армия.
Сильная королевская власть установилась в Испании и Португалии (усиление абсолютизма пришлось на вторую половину XVI века, в Испании наиболее жёсткий режим установился при короле Филиппе II). Эмиссионный, финансовый характер местной экономики, живущей за счёт серебряных и золотых приисков в Америке, не позволил формироваться классу крупных предпринимателей, и испанский абсолютизм, опиравшийся исключительно на аристократию, выродился в деспотию. В то же время система фуэрос обеспечивала определённое ограничение власти короля, но только на местном уровне.
В Германии и Италии, где национальные государства были образованы лишь в XIX веке, абсолютные монархии складывались сравнительно поздно (с XVII века) и не в общенациональном масштабе, а в рамках отдельных королевств, герцогств, графств и княжеств («региональный» или «княжеский» абсолютизм). В XVII веке произошло усиление Бранденбургско-Прусской монархии с милитаристским характером экономики и социального строя; проводилась политика меркантилизма, существовал жёсткий регламент воинской повинности дворян и крестьянского населения. В государстве австро-венгерских Габсбургов, где национальные образования сохраняли сословно-представительные органы, абсолютная монархия установилась во второй половине XVIII века (при королеве Марии Терезии и её сыне Иосифе II).
В абсолютных монархиях Скандинавии сохранялись элементы сословного представительства. В некоторых странах (например, в Речи Посполитой) абсолютная монархия так и не утвердилась (монарх пожизненно избирался сословно-представительным органом — сеймом).
Напоминающий европейский абсолютизм режим абсолютной монархии в России, окончательно сложившийся в XVIII веке, получил название самодержавия. Установление абсолютистского режима в России выразилось в прекращении созыва Земских соборов, ликвидации местничества, учреждении коллегий вместо системы приказов, создании органа государственного контроля над церковью (Синода), проведении протекционистской политики в экономике, упразднении внутренних таможен, введении подушной подати, создании регулярной армии и флота. Особенностями российского абсолютизма были усиление крепостничества, опора монархии на аристократию, незначительная роль буржуазии, набор высших и средних должностных лиц бюрократического аппарата из представителей дворянства.
Экономический и демократический подъём в Европе XVIII века обусловил необходимость в проведении реформ, и характерным явлением для Европы второй половины XVIII века стал просвещённый абсолютизм, тесно связанный с идеями и практикой эпохи Просвещения. Просвещённый абсолютизм выразился в отмене отдельных королевских привилегий (реформы Тюрго, Франция, 1774—1776 годы), иногда в отмене крепостного права (Иосифом II в Богемии и ряде других провинций империи Габсбургов). Однако политика просвещённого абсолютизма не спасла абсолютные монархии от свержения в результате революций и конституционных реформ; в странах Европы абсолютистским режимам пришли на смену конституционные монархии и буржуазные республики. В целом абсолютистская система управления усиливала ощущение государственной общности у представителей различных сословий и социальных групп, способствуя тем самым формированию (или укреплению) буржуазной нации.
Абсолютная теократическая монархия.
В современном мире абсолютная теократическая монархия является малораспространённой формой правления, где во главе государства стоит религия. Главой государства является главное должностное лицо господствующей религиозной организации (церкви), которое обладает неограниченной высшей государственной властью. В настоящее время такая форма правления установлена в следующих странах: Ватикан, Султанат Бруней, Королевство Саудовская Аравия.
Современность.
По состоянию на 2022 год в мире осталось только шесть государств, форму правления в которых можно безо всяких условностей назвать абсолютной монархией:

</doc>
<doc id="2684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2684" title="Замок (строение)">
Замок (строение)

За́мок (от через , калькированного с ср.-в.-нем. "slōʒ" — «за́мок» и «замо́к», в свою очередь калькирует «запор, форт, укрепление») — здание (или комплекс зданий), сочетающее в себе жилые и оборонительно-фортификационные задачи. В наиболее распространённом значении слова — укреплённое жилище феодала в средневековой Европе. Большое количество замков сохранилось до наших дней и является признанными памятниками истории и культуры.
Функции.
Главными функциями феодального замка с предместьями были:
Определяющие характеристики.
В отличие от крепостей, кремлей или окруженных стенами городов Константинополя и Антиохии, замки не являлись общественным защитным сооружением, а были построены и принадлежали местным феодалам. Соответственно, замки были предназначены для феодала и его сюзеренов. Ленно-вассальная система основана на взаимосвязи между сюзереном и его вассалами, где в обмен на военную службу вассала сюзерен предоставлял ему свои суверенные земли и ожидал лояльности.
Во время первого крестового похода западные армии встречали города-крепости и форты, которые они назвали замками, но они не будут рассматриваться в качестве таковых в условиях современного определения. Следует понимать разницу между крепостью и замком. Если замок — это, фактически, одно строение (здание), в котором в единое целое соединены и стены, и мосты, и жилые помещения, и башни, и рвы, и другие сооружения, то крепость — это, по сути, участок земли, обнесённый стеной с башнями.
При этом территория может быть как плотно застроена (домами, церквями, складами и т. п.), так и пуста — в этом случае можно говорить о крепостном дворе. Кроме того, крепость, как правило, имеет намного большую площадь, чем замок, что и позволяло застраивать внутреннее пространство крепостей различными строениями.
Термин «замок» также неправильно используется для обозначения зданий, укреплений железного века, например, Замок Девы в Дорсете. Замок использовался не только как крепость и тюрьма, но, что не менее важно, как место, где рыцари могли пировать вместе со своими товарищами. Хотя замок долгое время служил для защиты от вражеских сил, со временем эстетическая составляющая берёт верх в архитектуре замков, потому как внешний вид и размер являются отражением престижа и власти владельца.
Существует ложное представление о том, что замки существовали только в Европе, где они возникли, и на Ближнем Востоке, куда их перенесли крестоносцы. Вопреки этой точке зрения в Японии XVI и XVII века появляются аналогичные структуры, где они развиваются без прямого контакта и влияния из Европы и обладают совершенно другой историей развития, строятся отлично от европейских замков и разработаны, чтобы противостоять атакам совершенно иного характера.
Составные элементы.
Холм.
Насыпной холм из земли, часто смешанной с гравием, торфом, известняком или хворостом. Высота насыпи в большинстве случаев не превышала 5 метров, хотя иногда доходила до 10 и более метров. Поверхность часто покрывали глиной, либо деревянным настилом. Холм был круглый или приближенный к квадрату в основании, диаметр холма был по меньшей мере в два раза больше высоты.
На вершине возводилась деревянная, а позднее каменная, оборонительная башня, окруженная палисадом. Вокруг холма шёл заполненный водой или сухой ров, из земли которого и формировали насыпь. Доступ в башню осуществлялся через перекидной деревянный мост и устроенную на склоне холма лестницу.
Внутренний двор.
Большой внутренний двор площадью не более двух гектаров, окружающий или примыкающий к холму, а также разнообразные жилые и хозяйственные постройки — жилища хозяина замка и его воинов, конюшни, кузницу, склады, кухню и др. — внутри него. Снаружи двор был защищён деревянным палисадом, затем рвом, который заполнялся из ближайшего водоема, и земляным валом. Пространство внутри самого двора могло быть разграничено на несколько частей, либо около холма строили несколько примыкающих друг к другу дворов.
Донжон.
Главная башня в европейских феодальных замках. В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Наряду с оборонительной, донжоны обычно выполняли функцию непосредственного жилища феодалов. Также в нём часто располагались различные важные помещения замка — оружейная, главный колодец, склады продовольствия.
Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов.
Крепостная стена.
Крепостные стены — это защитные стены вокруг внутреннего двора. Они должны были быть достаточно высокими, чтобы затруднить штурм нападающим, использующим лестницы, и толстыми, чтобы противостоять мощи осадных механизмов, которые начиная с XV века стали включать в себя артиллерию. Типичная стена была 3 метра в толщину и 12 метров в высоту, однако размеры сильно разнились от замка к замку. Чтобы защитить их от подкопов, перед крепостными стенами иногда устраивали каменные отмостки. Боевой ход на вершине крепостной стены позволял защитникам метать снаряды в противников внизу, а парапет обеспечивал дополнительную защиту. Многочисленные башни на крепостной стене давали возможность защитникам замка вести продольный огонь вдоль стены. Бойницы в стенах не были распространены в Европе до XIII века, так как считалось, что они могут ослабить их прочность.
Ров.
Как правило, рвы вырывались вокруг замков как часть оборонительной системы. Они затрудняли доступ к крепостным стенам, в том числе осадным орудиям, таким как таран или осадная башня. Важное свойство заполненного водой рва — предотвращение подкопов. Зачастую реки и другие естественные водоёмы соединяли со рвами для их заполнения водой. Рвы требовалось периодически очищать от мусора, чтобы не допустить обмеления. Иногда на дне рвов ставили колья, затрудняющие преодоление его вплавь. Доступ в крепость, как правило, организовывался посредством подъёмных мостов.
Ворота.
Традиционно городские ворота строились, чтобы предоставить точку контролируемого входа и выхода людей, транспорта, товаров и животных из обнесённого стеной города. Помимо этого, такие ворота обладали и рядом других функций. В зависимости от ситуаций и исторического контекста, городские ворота могли иметь оборонительную, защитную, торговую или иные функции. Обычно ворота охранялись стражниками либо сторожами - воро́тниками. Если ворота закрывались на ночь, то стражники отпирали и запирали ворота и хранили от них ключи. Для входа при закрытых главных воротах служила расположенная сбоку от ворот калитка.
Вход был часто самым слабым звеном в защите стены. Чтобы преодолеть это, строились ворота, позволяя тем самым управлять потоками движения внутри замка. Перед воротами находилось слепое пятно, поэтому с каждой из сторон ворот были добавлены башни. Ворота обладали большим количеством защитных механизмов, чтобы сделать прямое нападение на них гораздо более сложной задачей. Обычно была ещё одна опускная решётка (герса), сделанная из дерева и армированная металлом, а также бойницы для стрельбы из лука. Проход через ворота был удлинён, чтобы увеличить количество времени, которое противник должен был потратить под огнём, не имея возможности ответить, находясь в ограниченном пространстве.
История возникновения и развития.
Первыми предшественниками замков стали укрепления VIII—VII веков до н. э., воздвигавшиеся на территории Ассирии. Прототипы замков можно видеть в архитектуре Древнего Рима. В эту эпоху укреплялись загородные дворцы римских императоров, как, например, дворец императора Диоклетиана в Салоне (предместье современного Сплита, Хорватия). Древнеримские укрепления оказали значительное влияние на архитектуру европейских замков эпохи Средневековья. Фортификационные сооружения получили большое распространение в Византии, откуда они к IX веку проникли в Западную Европу.
В связи с феодальной раздробленностью и, как следствие, частыми междоусобными войнами, жилище феодала должно было выполнять и оборонительную задачу. В Западной Европе замки, как именно жилища дворян-феодалов, стали массово появляться с X века («озамкование» по терминологии П. Тубера). 
В Англии замковое строительство достигло наибольшего расцвета в XII веке.
С окончанием эпохи Средневековья замки стали утрачивать свою первоначальную — оборонительную — функцию, которая уступила теперь место жилой. С развитием артиллерии оборонительная задача замков исчезла окончательно; черты замковой архитектуры сохранялись лишь в качестве элементов декора (французский замок Пьерфон, конец XIV века). Многие замки оказались заброшены, другие — перестроены в дворцы или усадьбы, отдельные оказались встроены в крепости (Крепость Кёнигштайн).
Возобладала регулярная планировка с четко выраженной симметрией, главное здание приобрело дворцовый характер (Мадридский замок в Париже, XV—XVI века) или Несвижский замок в Белоруссии (XVI век). 
В XVI веке замковая архитектура в Западной Европе окончательно вытеснилась дворцовой. Оборонительную задачу дольше всего сохраняли замки Грузии, которые активно строились вплоть до XVIII века.
Существовали замки, принадлежавшие не одному феодалу, а рыцарскому ордену. Такие замки отличались бо́льшими размерами, в пример можно привести Кёнигсбергский замок.
Многочисленные замки сохранились в долинах Рейна, Луары, в Испании и Палестине (замки крестоносцев).
Замки на Руси и в России.
Древнерусский период, Средневековье и ранее Новое время..
Что касается Руси, то даже в период феодальной раздробленности замки не получили существенного распространения. Старорусские укрепления вообще имели очень своеобразный характер: тесно связанные с городом, они вмещали не только оборонительные сооружения, но также культовые и жилые здания. На русской земле обязательным признаком города было ограждение вокруг него либо в виде тына, либо в виде стены, деревянной или каменной. Последним прибежищем жителей при осаде города был кремль (также кром или детинец), по своей функции в принципе аналогичный европейскому замку, а точнее — его цитадели. Однако замков в прямом понимании этого слова — укреплённых жилищ феодалов — на Руси практически не существовало. Одной из причин этого было лествичное право: феодальные рода, постоянно проживающие в определенной резиденции, отсутствовали, и большинство князей на протяжении своей жизни меняли несколько владений, поэтому у них отсутствовала особая мотивация постоянно укреплять свои жилища. Одним из редких примеров русского замка являлся замок Владимира Мономаха в Любече (Черниговская область, Украина) и единственный в своём роде частично сохранившийся каменный замок Андрея Боголюбского (Боголюбово, Владимирская область). Многочисленные укреплённые монастыри также не являлись замками как таковыми — это были крепости.
Российская империя.
Императоры России XVIII века занимались строительством оборонительных сооружений (например, Петр I и крепость Санкт-Питербурх, названная по собору в ней Петропавловской), но таковые большей частью не носили характера личных резиденций монарха. Другие из императорских крепостей, небольшие, имели скорее декоративный и военно-тренировочный характер, что можно сказать о крепостях Петерштадт Петра III в Ораниенбауме и Бип в Павловске.
Михайловский замок.
В конце XVIII века романтически и мистически настроенный и увлеченный идеями европейского рыцарства российский император Павел I организует строительство в качестве своей резиденции Михайловского замка в центральной части Санкт-Петербурга на месте Летнего дворца императрицы Елизаветы Петровны, в котором он родился. В подражание европейским феодальным замкам и небезосновательно опасаясь за свою безопасность, император с архитекторами придал дворцу значительные оборонительные характеристики, что не было характерно для других российских императорских резиденций XVIII и XIX веков. Так, здание дворца было со всех сторон окружено водными протоками естественного (реки Фонтанка и Мойка) и искусственного (каналы) происхождения, охраняемые мосты через которые были сделаны подъёмными и поднимались на ночь для недопущения несанкционированного проникновения потенциальных участников покушения в замок. В итоге предосторожности фортификационного характера не помогли, и император был убит в своей спальне замка изменившими монарху военными и придворными заговорщиками, имевшими законное право доступа на территорию.
Михайловский замок, как и ряд других петербургских зданий эпохи Павла I (Каменноостровский дворец и соседняя Иоанновская церковь), Приоратский дворец в Гатчине, Воронцовский дворец на Садовой улице с Мальтийской капеллой при этом дворце, волей исторических событий и самого Павла I оказались действительно связаны с тогдашними остатками западноевропейского рыцарства. После изгнания атеистически настроенным Наполеоном рыцарей древнего католического Мальтийского ордена с их земель Павел I пригласил их в Россию, основал российское приорство ордена и получил титул его Великого магистра.
Названия соседних объектов, связанные с Михайловским замком.
Согласно легенде, замок и его церковь получили имя архангела Михаила, явившегося солдату, стоявшему на карауле у прежнего дворца на этом месте. Назван был Михаилом и младший из сыновей Павла I, и это имя было присвоено целому кусту названий соседних объектов: соседние с Михайловским замком дворец, построенный Карлом Росси, где жил Михаил Павлович, и сад получили название Михайловских, как и площадь перед дворцом, ставшая в советское время площадью Искусств, и недлинная парадная улица, ведущая к дворцу от главной магистрали города - Невского проспекта, носившая в советское время имя жившего на ней художника Исаака Бродского, чей музей-квартира находится в одном из домов на площади.
Структура.
Ранние европейские замки строились преимущественно из дерева; они опоясывались деревянной оградой — палисадом; уже тогда вокруг замков стали появляться рвы. Примером такого замка может служить Вышгородский замок киевских князей. Каменное замковое строительство распространилось в Западной и Центральной Европе лишь к XII веку.
Главной частью средневекового замка являлась центральная башня — донжон, выполнявшая функции цитадели. Помимо своих оборонительных функций, донжон являлся непосредственным жилищем феодала. Также в главной башне часто находились жилые комнаты других обитателей замка, колодец, хозяйственные помещения (склады продовольствия и др.). Часто в донжоне располагался крупный парадный зал для приёмов. Элементы донжона можно найти в замковой архитектуре Западной и Центральной Европы, Кавказа, Средней Азии и т. п.
Обычно замок имел небольшой внутренний двор, который окружали массивные зубчатые стены с башнями и хорошо укреплёнными воротами. Далее следовал внешний двор (форбург), включавший в себя хозяйственные постройки, а также замковые сад и огород. Весь замок был окружён вторым рядом стен и рвом, через который перебрасывался подъёмный мост. Если позволял рельеф местности, то ров заполнялся водой и замок превращался в замок на воде.
Центрами обороны стен замка были выступающие за плоскость стен башни, позволяющие организовать фланговый обстрел идущих на приступ. В русской фортификации участки стен между башнями назывались пряслами. В связи с этим замки представляли собой в плане многоугольник, стены которого следовали рельефу местности. Многочисленные примеры подобных сооружений дошли до наших дней на территории Великобритании, ФРГ, Франции, Украины и Белоруссии (например — Мирский замок в Белоруссии или Луцкий замок на Украине).
Со временем структура замков усложнялась; в территорию замков включались уже казармы, суд, храм, тюрьма и другие сооружения (замок Куси во Франции, XIII век; замок Вартбург в Германии, XI век; замок Харлек в Великобритании, XIII век).
С началом массового применения пороха начинается закат эпохи строительства замков. Так, осаждающие начали проводить в случае, если это позволял грунт, сапёрные работы — незаметно копать сапы, позволявшие подвести под стены большие заряды взрывчатого вещества (штурм Казанского кремля в XVI веке). В качестве мер борьбы осаждённые заблаговременно на заметном удалении от стен рыли подземную галерею, из которой вели прослушивание с целью обнаружения подкопов и своевременного их уничтожения.
Однако развитие артиллерии и увеличение её разрушительного действия в конце концов заставили отказаться от использования замков как основы оборонительных стратегии и тактики. Высокие каменные стены, на которые делали ставку фортификаторы прежних веков, чтобы затруднить их приступ, оказались слишком уязвимы для действия осадной артиллерии.
Наступило время крепостей — сложных инженерных сооружений с развитой системой бастионов, равелинов и т. п.; развилось искусство построения крепостей — фортификация. Крепостные сооружения стали более приземистыми и толстостенными. Признанным авторитетом фортификации этой эпохи был главный инженер Людовика XIV, маршал Франции Себастьен де Вобан (1633—1707).
Такие крепости, иногда развившиеся со временем из замков, использовались и во Вторую мировую войну для сковывания сил противника и задержки его наступления (см.: Брестская крепость).
Строительство.
Строительство замка начиналось с выбора места и строительных материалов. Замок из дерева стоил дешевле, и построить его было проще, чем замок из камня. Стоимость строительства большинства замков не дошла до наших дней; большинство сохранившихся документов по теме относится к королевским дворцам. Замок из дерева с мотт и бейли мог быть построен неквалифицированной рабочей силой — зависимыми от феодала крестьянами, которые уже обладали навыками, необходимыми для строительства деревянного замка (умели рубить лес, копать и работать с деревом). Вынужденным работать на феодала рабочим, скорее всего, ничего не платили, так что строительство замка из дерева обходилось дешево. По оценкам специалистов, для постройки холма средней величины — 5 метров высотой и 15 метров в ширину — требовалось 50 рабочих и 40 дней. Известный архитектор Джеймс из Сент-Джорджа, ответственный за строительство замка Бомарис, так описывал расходы, связанные со строительством замка:
Было проведено исследование, изучавшее издержки, связанные со строительством замка Ланже, построенного в 992 году во Франции. Каменная башня 16 метров в высоту, 17,5 метров в ширину и 10 метров в длину со стенами в среднем 1,5 метра. Стены содержат 1200 квадратных метра камня и имеют поверхность 1600 квадратных метров. Было оценено, что для строительства башни потребовалось 83 000 человеко-дней, большинство из которых требовали неквалифицированной рабочей силы.
Каменные замки было дорого не только строить, но и поддерживать в хорошем состоянии, поскольку они содержали большое количество древесины, которая часто была невыдержанной и нуждалась в постоянном уходе.
Средневековые машины и изобретения оказались незаменимы во время строительства; античные методы строительства деревянного каркаса были улучшены. Поиск камня для строительства являлись одной из основных проблем; часто решением становилась каменоломня поблизости от замка.
Из-за нехватки камня использовались альтернативные материалы, например, кирпич, который также использовали из эстетических соображений, так как он был в моде. Поэтому, даже несмотря на достаточное количество камня, некоторые строители выбирали кирпич как основной материал для постройки замка.
Материал для строительства зависел от местности: в Дании мало каменоломен, потому большинство её замков из дерева или кирпича, в Испании большинство замков из камня, в то время как в Восточной Европе замки обычно были построены с использованием дерева.
Современное использование.
В наше время замки выполняют декоративную функцию. Некоторые из них превращают в рестораны, другие становятся музеями. Некоторые реставрируют и сдают на продажу или в аренду.
С развитием киноиндустрии, многие сравнительно хорошо сохранившиеся или отреставрированные замки стали использоваться в качестве мест для съёмок исторических и костюмно-приключенческих фильмов и сериалов. 
Так, в Каменец-Подольском замке XIV—XVI вв. снимался детский приключенческий сериал киностудии им. Довженко «Старая крепость» (1973—1976), а в расположенном в Черновицкой области Украины Хотинском замке XV столетия снимались советские фильмы «Д’Артаньян и три мушкетёра» (1978) Г. Э. Юнгвальд-Хинкевича, «Баллада о доблестном рыцаре Айвенго» (1982), «Чёрная стрела» (1985), «Приключения Квентина Дорварда, стрелка королевской гвардии» (1988) и «Рыцарский замок» (1990) С. С. Тарасова, а также российский фильм «Тарас Бульба» (2009) В. В. Бортко. 
Валлийский замок Мэнорбир, в котором родился и вырос известный историк и географ XII века Гиральд Камбрийский, сыграл роль Кэр-Паравела в телесериале BBC «Хроники Нарнии» (1988—1990). Основное действие исторического боевика Джонатана Инглиша «Железный рыцарь» (2011) происходит в Рочестерском замке, в годы Первой баронской войны (1215—1217) выдержавшем реальную осаду королевской армии. Интерьеры чешских замков XIV столетия Швигов, Точник и Кост задействованы были при съёмках телесериала History Channel «Падение Ордена» (2017—2020). А в замке Хайклер графов Карнарвонов в Беркшире снимались эпизоды британских сериалов «Дживс и Вустер» (1990—1993), «Агата Кристи. Марпл. 4.50 из Паддингтона» (2004) и «Аббатство Даунтон» (2010—2015). 
Особенно прославились в этом отношении средневековые замки Испании. Так, в принадлежавшем фавориту кастильского короля Энрике Бессильного (1454—1474) Хуану Пачеко замке Бельмонте снимались такие фильмы, как «Эль Сид» (1961) Энтони Манна, «Плоть и кровь» (1985) Пола Верхувена, «Дыхание дьявола» (1993) Пако Лусио, «Хуана Безумная» (2001) Висенте Аранда, «Кабальеро Дон Кихот» (2002) Мануэля Гутьерреса Арагона и др. А в замке Алькасар в Сеговии проходили съёмки исторических сериалов «Красный орёл» (2009—2016) и «Изабелла королева Кастилии» (2011—2014). В масштабном телепроекте кинокомпании HBO «Игра Престолов» (2011—2019) задействованы были замки Трухильо (Касерес) в Эстремадуре (Утёс Кастерли клана Ланнистеров), Альмодовар-дель-Рио в Кордове (Хайгарден клана Тиррелов), Санта-Флорентина в Барселоне (Рогов Холм клана Тарли), Алькасаба в Альмерии (Солнечное Копьё клана Мартеллов), Алькасар в Севилье (дворцовые сцены Дорна), Сафра в Гвадалахаре (Башня Радости), а также Пеньискола в Валенсии (город Миэрин). Родовое гнездо Старков Винтерфелл снималось частично в замке Уард в Северной Ирландии, частично в замке Дун в Шотландии.
Замки в культуре.
В XVIII—XIX веках интенсивное развитие такого культурного направления, как романтизм, спровоцировало настоящую «культурную экспансию» Средневековья — в обществе резко возрос интерес как к собственно Средневековью, так и его к разнообразным культурным проявлениям. Появился такой литературный жанр, как готический роман, и новое развитие получил исторический роман. Действие романтической прозы в этих жанрах часто разворачивается в эпоху Средневековья и (или) происходит в замках.
При этом последние нередко выступают в качестве объектов нападений или осад, обязательно с участием в них главных героев. Таковы описания Вальтером Скоттом осады замка нормандского барона Фрон-де-Бёфа Торкильстон в романе «Айвенго» (1819) и Шонвальдского замка епископа Льежского в романе «Квентин Дорвард» (1823), или описания Артуром Конан Дойлом осады замка Вильфранш восставшими жаками в романе «Белый отряд» (1891) и замка бретонского барона Оливье де Сент-Ивона Ла Броиньер в романе «Сэр Найджел Лоринг» (1906).
Кроме того, романтизм и косвенно связанное с ним развитие мистицизма (особенно в высшем свете) резко усилили уже имевшуюся в различных слоях общества тенденцию населять замки разного рода призраками, духами и прочими мистическими существами. Вскоре стиль готического романа начал приобретать мистические черты, а по всей Европе прокатилась волна сообщений о контактах с призраками замков.
Волна романтизма также породила возникновение ряда архитектурных стилей ("см. историзм"), подражающих Средневековью, в частности, неоготики. Этим стилям было присуще общее тяготение к стилизации здания под замок, для чего широко использовались декоративные машикули и стены, высокие узкие окна, ложные бойницы и т. д.
В конце XVIII — начале XIX веков, на волне романтизма, строительство замков вновь несколько активизировалось. При этом новопостроенные замки часто стилизировались под средневековые, однако не имели никакого оборонительного значения — стены и башни этих замков, порой весьма внушительные, служили лишь декоративным целям. Первым примером такого замка, оказавшим влияние на другие замки стал королевский замок Пена в Синтре, Португалия. Характерными примерами подобного типа замков являются замки, построенные королём Людвигом II Баварским в середине XIX века (в особенности — замок Нойшванштайн). В России таким примером стилизованного готического замка был замок Храповицкого в Муромцево (Владимирская область).

</doc>
<doc id="2690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2690" title="Кабо-Верде">
Кабо-Верде

Ка́бо-Ве́рде ( , ), официальное название — Респу́блика Ка́бо-Ве́рде ( , ; до 1986 года название официально переводилось на русский язык как Респу́блика Острова́ Зелёного Мы́са) — государство в Западной Африке. Расположено на островах Зелёного Мыса в Атлантическом океане в 600 км от побережья Африки.
Этимология.
В 1456 году венецианец Кадамосто открыл ряд островов архипелага, которые по своему расположению напротив полуострова Зелёный мыс на африканском континенте () были так же названы «Острова Кабо-Верде», и именовались так весь колониальный период. В 1975 году, после получения независимости, государство стало называться на португальском "Republica de Cabo Verde" и именовалось в русскоязычных источниках «Республика Острова Зелёного Мыса» или просто «Острова Зелёного Мыса».
Иноязычные версии названия страны звучали по-разному, часто в переводной или в смешанной форме, в частности, на английском — Cape Verde. В 2013 году официальные власти страны обратились в ООН с просьбой именовать её без перевода на другие языке (в частности, на английском — Republic of Cabo Verde).
География.
Острова Зелёного Мыса представляют собой архипелаг из 10 крупных и 8 мелких островов в центральной части Атлантического океана, к западу от Сенегала, условно подразделяемых на Подветренную () и Наветренную () группы.
В Наветренную группу входят острова: Санту-Антан, Сан-Висенте, Сан-Николау, Санта-Лузия, Сал, Боавишта. В Подветренную группу входят острова: Сантьягу, Брава, Фогу, Маю. Малые острова: Бранку, Разу, Гранди, Луиш-Карнейру, Санта-Мария, Сападу, Сима, Ду-Рей ().
Территория островов возвышенная и достаточно сухая. До 16 % Кабо-Верде занимают сухие щебнистые нагорья — так называемый «лунный пейзаж». Рельеф гористый с большим количеством потухших и действующих вулканов. Скалистые берега труднодоступны. Очень мало естественных гаваней, самая большая из которых — Минделу (представляет собой затопленный кратер потухшего вулкана). Высшая точка страны — вулкан Фогу (2829 м) на одноимённом острове, также выделяется вулкан Короа (1979 м) на острове Санту-Антан. Береговая линия — 965 км. Общая площадь — 4033 км².
Мягкий климат, практически не меняющаяся среднегодовая температура (около +25 °C), малое количество осадков. Каждый из островов уникален по природе и ландшафту.
История.
Первые упоминания об архипелаге содержались в дневниках арабского путешественника Идриси (XII век) и в энциклопедии Аль-Омари (XIV век).
Официальной датой открытия европейцами островов Зелёного Мыса считается 1460 год.
Колониальный период.
1456 год — ряд островов архипелага открыт венецианцем Кадамосто.
1460 год — на острове Сал высадились португальские моряки под командованием Диогу Гомеша и Диогу Афонсу.
1462 год — на острове Сантьягу появились первые поселенцы.
1466 год — начало массового заселения островов португальскими колонистами, чиновниками и ссыльными. Позже — испанцами, французами и жителями Генуи.
1495 год — острова официально объявлены владением Португалии.
1581 год — Кабо-Верде стало колонией Испании.
1640 год — Португалия возобновила своё господство.
До 1878 года на островах существовало рабство.
До 1879 года архипелаг и Португальская Гвинея были единой колонией.
С 1879 года начался приток новых поселенцев, в том числе рабочих-контрактников из соседних стран.
1956 год — основана Африканская партия независимости и союза народов Гвинеи и Кабо-Верде.
1960 год — Африканская партия независимости и союза народов Гвинеи и Кабо-Верде переименована в Африканскую партию независимости Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде (ПАИГК). Генеральный секретарь — Амилкар Кабрал.
1963 год — начало вооружённой борьбы ПАИГК против португальских властей на архипелаге.
В 1973 году убит Амилкар Кабрал.
В апреле 1974 года после свержения правого режима в Португалии новое португальское правительство признало ПАИГК в качестве законного представителя населения Кабо-Верде и вступило с ней в переговоры, в ходе которых ПАИГК требовала одновременного признания Португалией независимости Республики Гвинея-Бисау и предоставления независимости Кабо-Верде.
В ноябре 1974 года в Лиссабоне было подписано соглашение о провозглашении независимости страны и было сформировано переходное правительство автономной Республики Кабо-Верде (половину членов которого назначила португальская администрация, а половину — ПАИГК).
30 июня 1975 года состоялись выборы в Национальную ассамблею Республики Кабо-Верде, победу на которых одержала ПАИГК, президентом стал Аристидес Перейра.
Период независимого развития.
5 июля 1975 г. провозглашена независимость.
В 1975—1981 гг. ПАИГК придерживалась политики, направленной на объединение Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде в единое государство. Выходцы из Кабо-Верде находились у власти в Гвинее-Бисау.
Январь 1981 г. — была создана Африканская партия независимости Кабо-Верде (ПАИКВ). Установился однопартийный режим.
1990 г. — отмена статьи конституции, закрепляющей монополию ПАИКВ.
1990 г. — создана партия Движение за демократию (МПД).
13 января 1991 г. — первые демократические выборы. Победила МПД.
Февраль 1991 г. — президентом избран Антониу Машкареньяш Монтейру.
Декабрь 1995 г. — парламентские выборы. МПД сохранило большинство мест в Национальной ассамблее.
Февраль 1996 г. — А. Монтейру переизбран на второй срок.
1997 — Создание офшорного банковского центра.
1998 г. — соглашение о привязке эскудо Кабо-Верде к португальскому эскудо, что облегчило торговлю со странами ЕС и Африки.
14 января 2001 г. — президентские и парламентские выборы. ПАИКВ получила в парламенте 40 мест, МПД — 30, Демократический альянс за перемены (коалиция партий) — 2. Президент — Педру Верона Пиреш (46,5 % голосов). Международные наблюдатели полагали, что выборы были справедливыми. Были зафиксированы некоторые нарушения на местном уровне (такие, как наполнение урн для избирательных бюллетеней). Делегаты обоих кандидатов были признаны виновными в нарушениях и получили лёгкие тюремные сроки.
1 января 2002 г. — после замены португальского эскудо на евро курс эскудо Кабо-Верде по соглашению о привязке стал определяться по отношению к евро в соотношении 110,265:1.
Март 2004 г. — выборы в местные органы власти. МПД побеждала правящую партию на несколько голосов. Президент МПД Агустинью Лопеш утверждал, что были нарушения и неточности в избирательных бюллетенях на некоторых избирательных участках, хотя международные наблюдатели заключили, что выборы были прозрачными и справедливыми.
2005 г. — страна, имея поддержку некоторых ведущих политических деятелей Португалии, выразила интерес к членству в ЕС.
Январь 2006 г. — президентские и законодательные выборы. ПАИКВ получила большинство — 41 место в Национальном собрании, по сравнению с 29 МПД; Демократический и Независимый Союз Кабо-Верде, оппозиционная партия, сохранила 2 места.
Февраль 2006 — президентские выборы. Педру Верона Пиреш продлил свой пятилетний мандат. Его конкурент Мануэль Вейга утверждал, что результаты были мошенническими, но международные наблюдатели считали их свободными и справедливыми.
21 августа 2011 — президентские выборы. Жорже Карлуш Фонсека избран новым президентом страны. В 2016 году переизбран президентом на второй срок.
17 октября 2021 — кандидат от оппозиции и бывший премьер-министр Жозе Мария Невеш из Африканской партии независимости Кабо-Верде победил на президентских выборах. 9 ноября 2021 был приведён к присяге в качестве нового президента.
Кабо-Верде — одна из немногих стран Африки (наряду с Ботсваной, Маврикием, Малави, Намибией, Эритреей и ЮАР), где ни разу не было государственного переворота.
Политическое устройство.
Для страны характерна политическая стабильность с регулярной сменяемостью власти в результате выборов.
Государственный строй.
Кабо-Верде — унитарное государство. Главные города: Прая, Минделу, Сан-Филипи. Парламентская республика. Действует конституция, принятая 25 сентября 1992 года (с поправками 1995 и 1999 годов). Главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами является президент, избирается на всеобщих выборах прямым голосованием на пятилетний срок. Высший орган законодательной власти — Национальная ассамблея; 72 депутата избираются на пять лет. Депутаты ассамблеи выбирают премьер-министра, который, в свою очередь, представляет на утверждение президента состав кабинета министров. Советы местных органов исполнительной власти также избираются на всеобщих выборах на пятилетний срок.
Президент — Жозе Мария Перейра Невеш, избран 17 октября 2021 года. Должность премьер-министра с 22 апреля 2016 года занимает Жозе Коррейя и Силва.
Система многопартийная. Зарегистрированы 7 партий.
Наиболее влиятельные партии:
Ведущие организации деловых кругов — торговые палаты Наветренных и Подветренных островов.
Профсоюзное объединение.
Национальное объединение трудящихся Кабо-Верде (). Создано в 1978 году, насчитывает 9 тыс. членов. Ген. секретарь— Жулиу Ашсенсау Силва ().
Правовая система.
Правовая система Кабо-Верде входит в романо-германскую семью. Основана на правовых традициях Португалии. В Кабо-Верде не развита собственная система юридического образования, местные юристы учатся в университетах Португалии.
Основной источник гражданского права — Гражданский кодекс Португалии 1966 года. Семейные отношения регулируются Семейным кодексом 1981 года. Конституция предусматривает заключение брака в гражданской или религиозной форме и закрепляет равноправие супругов.
С конца 1980-х годов проводится политика либерализации в экономической сфере. Декрет-закон 1989 года создал правовую базу для свободных экономических зон. В 1990-е годы получила развитие приватизация государственных предприятий. Конституция 1992 года закрепила свободу частной экономической инициативы, обязала государство привлекать и поддерживать иностранные инвестиции.
Конституция гарантирует право трудящихся на свободное объединение в профсоюзы, на коллективные переговоры и забастовку. Законом закреплена 44-часовая рабочая неделя.
Смертная казнь на островах не применялась с 1835 года и была полностью отменена первой конституцией в 1981 году.
Судебная система.
Судебная система Кабо-Верде включает в себя Верховный суд () и региональные суды.
Численность представителей Верховного суда — 5 чел., из них один назначается Президентом, один — Национальной ассамблеей и трое — Высшим судебным советом ().
Высший судебный совет состоит из председателя Верховного суда, двух судей, избранных судейским сообществом, высшего судебного инспектора, троих граждан, избранных Национальной ассамблеей и двух граждан, назначенных Президентом.
Прокуратура () представляет государство, имеет право осуществлять уголовное преследование и защищать демократическую законность, права граждан и публичные интересы. Структура прокуратуры: Генеральная прокуратура Республики () и прокуратуры Республики. Руководящий орган Генеральной прокуратуры — Высший совет прокуратуры (), осуществляющий административные и дисциплинарные полномочия.
Генеральную прокуратуру возглавляет генеральный прокурор (). Генеральный прокурор назначается Президентом по предложению Правительства сроком на пять лет.
Конституционный суд () осуществляет Конституционный контроль, устанавливает недееспособность главы государства, решает вопросы о законности выборов и деятельности политических партий, разрешает юрисдикционные конфликты, рассматривает обращения ампаро. Конституционный суд состоит как минимум из троих судей, избираемых Национальной ассамблеей сроком на девять лет.
Счётный суд () является высшим органом финансового контроля.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы сформированы в 1967 году на основе Народных вооружённых революционных сил Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде и насчитывают 1000 чел. сухопутных мотопехотных подразделений, 100 чел. — в авиации, 100 чел. береговой охраны и морского патрулирования.
В 2003 году учреждено спецподразделение военной полиции (более 100 чел.) для обеспечения безопасности объектов государственного значения.
Создано антитеррористическое подразделение быстрого реагирования, которое несёт охрану международного аэропорта на о. Сал, а также специального ведомства по вопросам национальной безопасности — «Служба информации Республики».
Действует служба по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям.
Внутренний порядок обеспечивают подразделения полиции (880 чел). Полиция подразделяется на муниципальную, уголовную и транспортную. Военные расходы в 2016 составили 0,6 % ВВП.
Воинская служба — обязательная.
Государственная символика.
Государственный флаг.
В 1992 году был утверждён новый флаг. Пропорции: 4:7. Представляет собой пять горизонтальных разновеликих полос. Верхняя полоса голубого цвета занимает половину ширины флага. Далее следуют полосы белого, красного и белого цветов, занимающие 1/12 часть флага каждая. Нижняя полоса — голубого цвета — занимает четверть флага. Поверх полос в левой части флага внизу помещены десять пятиконечных звёзд, образующих круг. Центр круга приходится на середину красной полосы.
Голубой цвет флага символизирует океан, 10 звёзд — количество крупных населённых островов.
Государственный герб.
В 1992 году утверждён Государственный герб. Как и на флаге, звёзды означают 10 островов, вверху эмблемы — поплавок — символ честности и достоинства; факел и треугольник символизируют единство и свободу.
Государственный гимн.
Утверждён в 1992 г.
Внешняя политика.
Внешнеполитические связи активно развиваются с Германией, Италией, Китаем, Португалией, Россией, США, Францией, Японией и португалоязычными странами Африки.
С недавнего времени активно развиваются китайско-африканские экономические отношения по пути мультилатерализма. В частности между Китаем и Кабо-Верде осуществляется двустороннее сотрудничество в политической, дипломатической, экономической, спортивной и образовательной областях.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 июля 1975 года).
Кабо-Верде — член ООН, ГАТТ, МВФ, ВОЗ, ВТО, ВОИС, ЮНВТО, ЮНЕСКО и Организации африканского единства.
Административное деление Кабо-Верде.
В административном отношении Кабо-Верде делится на 22 муниципалитета (), которые включают 32 общины (, букв. «"гражданский приход"»).
Население.
По данным переписи населения в 2020 году население государства составило 583 255 человек.
71 % населения — мулаты (смешанного африкано-европейского происхождения), 28 % — африканцы (манджак, баланте, банту и другие народности), 1 % — европейцы.
Кроме португальского языка, используется множество диалектов от смешения португальского и африканских языков; самые распространённые — креольский диалект криулу (смесь старопортугальского и африканского языка суахили) и кабувердьяну. Выходцы из западной Африки широко распространили на островах французский язык.
66,7 % населения — городские жители (2020). Самый населённый остров — Сантьягу. Крупные города: Минделу (62,97 тыс. чел.), Сан-Филипи (6 тыс. чел.) (2000).
Покупательная способность в 2002 составила 1,4 тыс. долл. США (высокий для африканских стран уровень). 44 % населения находится за чертой бедности.
Продолжается процесс эмиграции населения. По данным национальных статистических управлений за 2004—2006 годы кабо-вердианская диаспора в Португалии, Франции, Испании, Люксембурге, Италии, Нидерландах составляет 81 304 человека (4,7 %), также существуют диаспоры в США и странах Африки: (Анголе, Габоне, Гвинее-Бисау, Сан-Томе и Принсипи, Сенегале и Мозамбике) общей численностью 700 тыс. чел. Наиболее массовый характер эмиграция приняла в 1970-е годы (10—18 тыс. человек в год).
Экономика.
С 2004 года Кабо-Верде причислен к категории развивающихся стран, а в 2007 страна перестала быть страной четвёртого мира. Наиболее конкурентоспособными отраслями национальной экономики являются рыболовство, туризм и сфера услуг. Доходная часть бюджета состоит из налоговых поступлений и таможенных платежей. Осуществляется приватизация государственных предприятий. Созданы зоны свободной торговли.
Экономика Кабо-Верде уязвима для внешних потрясений и зависит от иностранных инвестиций, денежных переводов и туризма. Основная часть иностранного капитала направлена в сферу туризма. 89 % инвестиций приходится на Испанию и Португалию. Экономика, ориентированная на предоставление услуг, вместе с транспортной, туристической отраслями, составляют около трёх четвертей ВВП. Туризм является основой экономики и зависит от экономических условий в странах еврозоны. В Кабо-Верде ежегодно наблюдается высокий дефицит торгового баланса, финансируемый иностранной помощью и денежными переводами большого пула эмигрантов; государственный долг в виде доли ВВП является одними из самых высоких в странах Африки к югу от Сахары.
Хотя около 40 % населения живёт в сельских районах, доля производства продовольствия в ВВП низкая. Экономика острова страдает от плохой базы природных ресурсов, включая серьёзную нехватку воды, усугубляемую циклами долгосрочной засухи и плохой почвой для выращивания продовольствия на нескольких островах. Как следствие этого, Кабо-Верде импортирует большую часть продовольственных товаров. Рыболовный потенциал, в основном омары и тунцы, эксплуатируется не полностью.
Экономические реформы направлены на развитие частного сектора и привлечение иностранных инвестиций для диверсификации экономики и снижения уровня безработицы. Повышенный уровень задолженности правительства ограничивает возможности для финансирования любых проектов.
Внешнеэкономический курс страны направлен на привлечение инвестиций, создание совместных предприятий, расширение внутреннего производства товаров и услуг, укрепление финансового сектора. Этому процессу становится помехой нехватка природных ресурсов и отсутствие или неудовлетворительное состояние объектов инфраструктуры.
Государство участвует в международном разделении труда: туризм, обслуживание и ремонт судов, хранение грузов.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство малопродуктивное из-за засушливого климата и малоразвитой системы орошения. Основная сельскохозяйственная культура — кукуруза (собрано в 2000 году 18,5 тысяч тонн). Выращиваются также кофе, манго, бананы, ананасы, сахарный тростник, картофель, томаты, фасоль, арахис, орехи кола, сладкий картофель, клещевина, кассава, фрукты.
В сельском хозяйстве заняты 50 % населения страны. Земли, пригодные к обработке, составляют 10 % от общей площади архипелага — 39 тысяч гектар, из них 3 тысячи гектар орошаемые. Преобладает фермерская форма хозяйствования. Страна производит 10—15 % потребляемого продовольствия. От 30 до 80 тысяч тонн импортируется или поступает по международным программам борьбы с голодом.
Животноводство.
Разведение коз, овец, свиней, ослов и крупного рогатого скота.
Рыболовство.
Этот район океана не затронут глобальным промышленным рыболовством, на островах Кабо-Верде рыболовство развито слабо. С 1990 года в водах Кабо-Верде ведут вылов тунца корабли стран ЕС. Рыбным промыслом занято 3 % жителей архипелага. На непромышленный вылов рыбы приходится от 35 % до 50 % улова.
В 2001 улов рыбы, омаров и лангустов составил 13 тыс. тонн; 7 тыс. тонн тунца было выловлено судами ЕС. Оптимальный улов оценивается в 45 тыс. тонн.
Промышленность.
Промышленность в Кабо-Верде развита слабо (16 % от ВВП страны). Концентрация основных предприятий на островах Сантьягу, Сан Висенте, Сал (около 80 %).
Основные предприятия: рыбоконсервные заводы, судоремонтная верфь, пивной завод, швейные и обувные фабрики, завод стройматериалов, фабрики по обработке декоративного камня, авто-, мото-, велопредприятия.
Горнодобывающая промышленность: добыча соли на островах Сал и Майу, пуццолана (используется для производства цемента) на острове Майу, глины, базальта.
Производство электроэнергии 469 млн кВт·ч.
Внешняя торговля.
Объём импорта (в 2019 году — 930 млн долл. США) превышает объём экспорта (95,5 млн долл. США).
Основные статьи импорта: топливо, включая нефтепродукты (18 %), машины и оборудование (13 %), транспортные средства (9,9 %) продукты питания и химические товары.
Основные партнёры по импорту: Португалия (36,3 %), Нидерланды (16, 3 %), Испания (11 %)— в 2019.
Основные статьи экспорта — рыба и морепродукты (ок. 70 %), одежда, обувь, товары реэкспорта.
Основные партнёры по экспорту — Испания (65,3 %), Португалия (13,8 %), Италия (7,87 %) — в 2019.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Энергетика.
Почти вся электроэнергия вырабатывается на тепловых электростанциях, использующих природный газ, керосин, дизельное топливо, дрова и древесный уголь.
На туристическом острове Сал всё электричество вырабатывается с помощью «зелёных» технологий (ветер, солнце).
Финансы и кредит.
На островах располагаются следующие банки: Banco Comercial do Atlantico, Caixa Economica de Cabo Verde и Banco Caboverdeano de Negocios (Бизнес Банк Кабо-Верде). Денежная единица — эскудо Кабо-Верде (CVE), состоящий из 100 сентаво. Курс национальной валюты привязан к евро с 1 января 2002 года: 1 EUR = 110,265 CVE. В обращении находятся банкноты номиналом 200, 500, 1000, 2000 и 5000 эскудо, и монеты достоинством 1, 5, 10, 20, 50 и 100 эскудо. Монеты каждого номинала трёх разных видов — «решки» одинаковые, «орлы» — с растением, с птицей или с корабликом. Монета достоинством 100 эскудо, выпущенная в 1994 году, посвящена визиту в Кабо-Верде папы римского, с изображением благословляющего понтифика.
Транспорт.
Протяжённость автодорог — 1350 км, в том числе 932 км асфальтированных (2013).
Морские порты: Минделу, Прая и Таррафал. Морской торговый флот — 13 кораблей (2009). Осуществляются перевозки внутри архипелага, а также в Западную Африку, Европу и Америку. Грузооборот портов (2000) — 450 тыс. т. Между соседними островами ходят паромы и катера.
В 2013 г. в стране было 9 аэропортов, в том числе 2 международных: аэропорт им. Амилкара Кабрала на о. Сал (международные рейсы с 1973) и в г. Прая (1999), обеспечивающие воздушное сообщение со странами Африки, Европы, Северной и Южной Америки. В 2000 г. перевезено 140 тыс. пассажиров и 20 млн ткм грузов. На пути из Европы в Северную и Южную Америку на острове Сал находится единственная взлётно-посадочная полоса, способная принять на дозаправку такие гигантские грузовые воздушные судна как «Мрия» и «Руслан». Авиалинии местных компаний ТАКВ (Transportes Aéreos de Cabo Verde) и соединяют между собой почти все острова архипелага (кроме Брава).
Регулярное автобусное сообщение на островах отсутствует. Самый дешёвый способ передвижения на островах — велодорожки и 12-местные маршрутные такси на мускульной тяге (), называемые в народе «Carrinhos», плата за проезд в них чуть больше 1 USD. У маршрутных такси есть пункты отправления и прибытия, по пути они останавливаются везде, но не имеют чёткого расписания и отправляются, как только заполнятся все свободные места. Другой вид транспорта, иногда единственный — такси.
Железнодорожного сообщения нет.
Туризм.
Туризм — главная статья доходов страны и составляет около четверти ВВП. В этот вид бизнеса инвестируют как местные предприниматели, так и зарубежные инвесторы. Основные зарубежные инвесторы — Австрия, Германия, Испания, Италия, Португалия и Франция. 
Остров Сал — популярное место среди любителей сёрфинга. На нём 6 сёрфинг-клубов, рассчитанных на разный уровень подготовки. Сёрфинг-центры есть и на других островах архипелага — Боа Вишта, Сан-Висенте, Сантьягу, Сан-Николау и Майу.
Наличие коралловых рифов с бесчисленным количеством морских обитателей, подводных пещер с лабиринтом тоннелей и каверн привлекают любителей дайвинга и водных видов спорта. Лучший период для погружений — с апреля по ноябрь. 
В городке Санта-Мария на острове Сал расположен один из пяти крупнейших мировых центров виндсёрфинга.
В период миграции у берегов архипелага появляются стада китов, подпускающих к себе на достаточно близкое расстояние, косяки океанической рыбы — всё это служит объектом спортивной рыбалки. В течение 2000 года у берегов островов зарегистрировано 6 мировых рекордов по размерам и весу выловленной рыбы.
Страна изобилует пляжами, тянущимися на десятки километров вглубь островов. Для любителей экзотики на острове Фогу есть пляжи с чёрным вулканическим песком.
Свои услуги предлагают гостиничные комплексы в городе Таррафал и на островах Боа Вишта, Майу, Сан Висенте и Санту Антау.
Благоприятные климатические условия позволяют принимать туристов круглый год.
В 1999 на острове Сал открылся первый пятизвёздочный отель «Криула».
2023 год стал рекордным для туризма: в гостиничных заведениях остановилось более миллиона гостей. Это представляет собой увеличение на 21% по сравнению с 2022 годом. Общее количество ночевок также увеличилось на 26% до 5,2 млн. Большинство туристов в 2023 году прибыли из Великобритании, за ней следовали Германия и Нидерланды. Для сравнения: в допандемийном 2019 году страну посетили 766 тыс. туристов, которые принесли около 400 млн евро.
Образование.
В 1988 году уровень грамотности составлял 60—70 % среди городского населения, и 20—40 % — среди сельского. Существовало 382 учебных заведения, из которых только 23 были средними (общеобразовательными и профессионально-техническими). Общее число преподавателей составляло 2100 человек. Вузы отсутствовали. Образование за рубежом получали более 650 граждан Кабо-Верде.
В 2010 году уровень грамотности среди взрослых составлял 88,56 %.
Обучение ведётся на португальском языке.
С 1990-х годов до 2011 года система начального образования Кабо-Верде (и частично — общая система образования) полностью финансировалась певицей Сезарией Эворой.
Здравоохранение.
Показатели здоровья жителей Кабо Верде — выше среднего для африканского континента. Средняя продолжительность жизни — 70 лет.
Министерство здравоохранения имеет два больших подразделения. Медицинское обслуживание — удовлетворительное.
Существует проблема заболевания туберкулёзом.
Нехватка пресной воды приводит к вспышкам кишечно-инфекционных заболеваний.
Незначительная часть населения ВИЧ-инфицирована (350 чел. по состоянию на март 2008 год OCHA).
СМИ.
Телерадиовещание.
Государственная телерадиокомпания RTC создана в 2009 году путём объединения государственной телекомпании TNCV ("Televisão Nacional De Cabo Verde" — «Национальное телевидение Кабо Верде») и государственной радиокомпании RNCV ("Radio Nacional De Cabo Verde" — «Национальное радио Кабо Верде»), включает в себя телеканал TCV ("Televisão De Cabo Verde" — «Телевидение Кабо Верде»), запущен в 1984 году, и радиостанцию RCV ("Rádio de Cabo Verde" — «Радио Кабо Верде»)
Существует также 15 частных радиостанций:
Пресса.
В стране издаются:
С 1988 действует правительственное информационное агентство «Информпресс» (прежнее название «Кабопресс»).
Телекоммуникации.
Количество телефонных линий — 60 935, мобильных — 28 119 (2002).
Операторы связи: CVTelecom (городские номера, монополист), CVMovel и Unitel T+ (мобильная связь).
Доступ в интернет предоставляется CVMultiMedia (монополист). За последние 5 лет ощутимо были снижены цены на услуги доступа в интернет и значительно повышена скорость доступа. В 2007 году стоимости простого ADSL-канала составляла 130 евро в месяц. В данный момент самый скоростной канал 12/1 Мбит/с стоит 54 евро (включая стоимость IPTV). «Безлимитный интернет» предоставляется пользователям подключённым по оптоволокну (ориентировочно с 2019 года). Стоимость 44 евро в месяц. Скорость 30—40 Мбит/с.
С 27 сентября 2006 года предоставляются пакеты цифрового ТВ на основе IP-технологий. Оборудование можно купить или взять в аренду.
В 2002 году насчитывалось 12 000 интернет-пользователей.
Искусство и культура.
Архитектура.
Традиционное жилище сельских районов — каменные одно- или двухкомнатные дома функу с земляным или дощатым полом и обязательными ставнями на окнах. Двускатная крыша настилается из соломы или черепицы.
В качестве строительного материала выступает застывшая вулканическая лава. При строительстве домов не используются никакие виды цемента.
Первое поселение европейцев на архипелаге — Сьюдад Велья (Старый город). Расположен в 10 км на запад от столицы г. Прая. Охраняется ЮНЕСКО. На его территории расположен португальский форт Реал-да-Санту-Фелипе.
В 1990-х годах началось строительство многоэтажных зданий и коттеджей со всеми бытовыми удобствами, которые органично сочетаются со старинными особняками колониальных времён.
Отличительной чертой городов стали современные фешенебельные отели и супермаркеты из стекла и железобетонных конструкций.
В июле 2007 года на о. Сал началось строительство нового отельного комплекса «Вила Педре де Луме и Гольф Резорт». Строительство планируется закончить в 2013 году.
Изобразительное искусство и ремёсла.
Современные художники — Б. Барруш-Гиззи, Д. Ж. Карвалью, М. Кейрош, Карлуш Лима, Л. Лопиш, Ж. Миранда, М. Фернандиш, М. Фигейра и Ш. Фигейра, Белла Дуарте.
Работы Лимы хорошо известны не только на родине, но и в Испании, на Кубе, в Нидерландах, Португалии, Франции, Швейцарии и в латиноамериканских странах.
В Прае регулярно проходят выставки местных художников и выставки-ярмарки мастеров народных промыслов.
Развито гончарство, плетение изделий из соломы, изготовление сувениров из дерева и скорлупы кокосовых орехов (пепельницы, светильники, шкатулки), украшений из керамики, морских ракушек и рыбьих зубов.
Литература.
Пишут на португальском и креольском языках с начала XX в.
Родоначальником креольской литературы считается Э. Тавареш. Основателями литературы на португальском языке считаются Жоржи Барбоза, Мануэл Лопеш и Освальдо Алкантара.
Один из первых романов — Шикиньо Б. Лопеша (1947).
В 1989 году создан Союз писателей Кабо-Верде.
Современные литераторы Каобердиано Дамбара, Ж. Алмейда, Д. Алмада, Ж. Вареле, Ф. А. Бриту, М. Вейга, А. Виейра, А. Гонсалвеш, В. Дуарте, О. Осориу, М. Фонсека. Многие публикуются в Анголе, Бельгии, Бразилии, Португалии, России и Франции.
В 2006 г. опубликована антология произведений писателей архипелага «Кабо-Верде — острова и литература».
Библиотеки.
Построенное при финансовой поддержке правительства КНР, 21 мая 1999 года в Прае было официально открыто здание Национальной библиотеки Кабо Верде. До этого функцию библиотеки выполнял Национальный исторический архив.
Библиотека имеет 2 читальных зала, конференц-зал, выставочный зал, кафе, хранилище на 650 000 томов.
Музыка.
Население страны музыкально. Национальная музыка Кабо-Верде соединила европейские, африканские и латиноамериканские традиции.
Музыкальные стили:
Музыкальные инструменты:
Февраль — месяц карнавалов (участники в ярких костюмах и масках танцуют под аккомпанемент барабанов, ксилофонов и труб).&lt;br&gt;
На самом деле, как и в Бразилии, главный Карнавал проводится за 47 дней до Католической Пасхи.
Среди известных исполнителей наибольшая популярность принадлежала Сезарии Эворе. Босоногая дива, как называли её за манеру выходить на сцену босиком (к слову, босиком певица ходила и в жизни, лишь изредка позволяя себе надеть сандали), имела мировую популярность и часто гастролировала.
Некоторые певцы, такие как Калу Бана, Руи Пина, Жак Пина, Мария де Барруш, Мариуш, Теофилиу Шантре и Титу Париш, Агусто Сега, Титина, Лура и многие другие известны в португалоязычных странах.
Среди музыкальных коллективов особой популярностью пользуются «Булимунду» и «Тубароиш».
Проводятся музыкальные фестивали при участии исполнителей из Анголы, Бразилии, Португалии и США.
Театр и кино.
Профессионального театра в Кабо-Верде нет. Существуют любительские театральные труппы «Молодёжь на марше», «Канизаде», «Корда Каоберди», «Рамонда», труппа Португальского культурного центра и др. Труппа «Молодёжь на марше» с успехом гастролировала в Бельгии, Нидерландах, Португалии, Франции, в странах Африки и Латинской Америки. В 1995 году в городе Минделу был проведён первый театральный фестиваль «Минделакт», получивший в 1997 году статус международного.
В конце 1980-х годов началось развитие национального кинематографа. Первый фильм — совместная работа кинематографистов Республики Кабо Верде и СССР — документальная лента «Песни земли и моря» (1989), а в 1999 году на острове Сал состоялся первый кинофестиваль. Были представлены работы режиссёров из Анголы, Кабо-Верде, Португалии и Сенегала.

</doc>
<doc id="2693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2693" title="Ямайка">
Ямайка

Яма́йка ( ; ) — островное государство в составе Британского содружества в Вест-Индии. Расположена в Карибском море, к югу от Кубы, к западу от Гаити.
6 августа 1962 года Ямайка провозгласила независимость от Великобритании в рамках Содружества наций. Столицей и крупнейшим городом страны является Кингстон.
Этимология.
Название страны происходит от искажённого индейского слова «хаймака» (аравак. Xaymaca), что буквально означает «остров родников» или «земля источников».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ямайка является третьим по площади островом в группе Больших Антильских островов. Главный остров расположен между 17° и 19° северной широты и 76° и 79° западной долготы, в 145 км к югу от Кубы, в 160—190 км к западу от Гаити, в 290 км к юго-востоку от Каймановых островов.
Ближайшая точка континента — мыс Грасиас-а-Дьос (Никарагуа) — расположена в 630 км к юго-западу. При протяжённости острова с запада на восток на 225 км, с севера на юг — от 35 до 82 км имеет площадь 10 991 км². Длина береговой линии составляет 1022 км.
Климат.
Ямайка находится в зоне тропического климата с господством северо-восточных пассатов, заметно влияющих, наравне с показателем абсолютной высоты местности, на климат страны.
В столичном районе средняя температура за год меняется от 24 до 27 °C, а в местечке Гордон-Хилл в горах Блу-Маунтинс — от 4 до 7 °C.
Температура в течение года меняется незначительно, средние значения января составляют 24—25 °С, июля — 26—27 °С.
Осадки имеют сезонный характер и особенно интенсивны в мае и октябре, хотя в летние месяцы также случаются грозы с сильными дождями. Средняя годовая норма осадков 2100 мм, но также зависит от района. Южное побережье получает 635 мм осадков, а в горах Джон-Кроу на северо-востоке острова выпадает до 7600 мм. Сезон дождей длится с мая по октябрь, а в зимние месяцы (с декабря по март) до острова доходят холодные северные ветры с североамериканского континента.
Ямайка расположена в атлантическом поясе ураганов, которые причиняют большой ущерб населению и хозяйству. Среди особенно сильных ураганов, пронёсшихся прямо по острову, ураганы Чарли (1951), Аллен (1980) и Гилберт 1988 годах. Ураганы Иван (2004) и Дин (2007) привели к многочисленным разрушениям и смерти нескольких человек на острове.
Рельеф и геология.
Бо́льшая часть территории (примерно 2/3) Ямайки представляет собой известняковое плато высотой от 500 м до 1 км, местами выше. В восточной части острова расположены горы Блу-Маунтинс, где находится высочайшая точка страны — гора Блу-Маунтин (высота 2256 м). На юго-западе находится гора Малверн (725 м), а в западной части — гора Долфин-Хед (545 м). В западной части острова распространены карстовые формы рельефа, представленные в горах Джон-Кроу, Драй-Харбор и в карстовой котловине Кокпит-Кантри площадью около 1300 км². Котловина представляет собой комплекс невысоких холмов, разделенных узкими долинами. Для этого района характерны карстовые воронки и подземные водотоки.
Вдоль южного и западного побережья располагаются аллювиальные низменности. Южный берег острова сильно расчленён, имеет окаймлённые рифами гавани, такие как гавань города Кингстон. На западном берегу у города Негрил на 11 км тянется пляж из кораллового песка. Северный берег расчленён слабо и имеет скалистый характер. В его центре расположена популярная среди туристов Ямайская ривьера — узкая полоса пляжей из мелкозернистого белого песка.
Положение Ямайки в сейсмически активной Антильско-Карибской тектонической области выражалось в катастрофических землетрясениях 1692 и 1907 годов. Важнейшим полезным ископаемым являются бокситы, по запасам которых Ямайка занимает ведущее место в мире.
Водные ресурсы.
На Ямайке находится множество небольших рек и ручьев, берущих начало на центральном нагорье и зачастую пропадающих в карстовых полостях. Суммарный объём возобновляемых водных ресурсов — 9,4 км³ (2000 год). Наиболее длинная по протяжённости река — Миньо (93 км) текущая с гор Драй-Харбор в бухту Карлайл (Carlisle Bay). Ещё две реки — Блэк-Ривер в западной части и Рио-Кобре недалеко от Кингстона, имеют длину более 50 км. Из всех рек острова на значительное расстояние судоходна река Блэк-Ривер — небольшие суда могут подниматься на 48 км от устья. Единственная река, текущая не в северном или южном направлениях — Плантэйн-Гарден на востоке острова.
Флора и фауна.
Остров известен своими разнообразными экосистемами, включая низкорослые леса высоко в горах, сельву на северо-восточных склонах гор и в долинах, саванны на юге и западе, а также песчаные районы, где растут только кактусы и другие ксерофитные растения. С XV века, когда остров был полностью покрыт лесом за исключением небольших сельскохозяйственных участков, растительность сильно изменилась. Колонисты вырубали деревья для нужд строительства и очищали равнины, саванны и склоны гор для возделывания почв. Многие виды были интродуцированы, включая сахарный тростник, бананы и цитрусовые.
Площадь лесов на острове составляет около 194 тыс. га (1/5 всей территории). Наиболее распространено хлопковое дерево, в труднодоступных местах сохранились девственные древостои из свиетении крупнолистной, эбенового дерева и дальбергии, местами встречаются заросли бамбука и кампешевого дерева, а также посадки карибской сосны и эвкалипта. Южное побережье во многих местах заросло мангровыми зарослями. В западной и юго-западной части острова в местах, где земля не используется под плантации, распространена растительность саваннового типа (злаки и отдельно стоящие деревья). Всего на острове произрастает более 3000 видов цветковых растений, включая 200 видов орхидей и гибискус сабдариффа (из которого делают каркаде).
Животный мир Ямайки относительно беден: птицы, грызуны (крысы, мыши), кролики, мангусты, пресмыкающиеся (черепахи, змеи, крокодилы и игуаны) и 20 видов летучих мышей. Местных животных на Ямайке немного, в ходе освоения человеком фауна острова сильно пострадала. В доколумбовые времена на острове обитали многочисленные представители семейства хутиевых, но позже их численность сократилась из-за охоты и разрушения мест обитания. Местные крокодилы также могут попасть под угрозу вымирания. Широко распространились мангусты, завезённые в 1872 году из Индии для борьбы с ядовитыми змеями.
Воды острова и прибрежных районов богаты рыбой. Пресноводные рыбы представлены в основном кефалью, имеются 4 вида пресноводных раков. В прибрежных водах обитают ламантины.
Зафиксировано более 250 видов птиц, включая перелётных, причём 25 видов и 21 подвид являются эндемиками, включая национальный символ — вымпелохвостых колибри. Среди интродуцированных видов — майны.
Природоохранные территории острова включают в себя Кокпит-Кантри, лесные заповедники Хеллшайр-Хиллс и Литчфилд. В 1992 году был организован первый морской парк в бухте Монтего и имеет площадь 15 км². В 1993 были созданы национальный парк в горах Блу-Маунтинс и Джон-Кроу.
История.
В древности Ямайку населяли индейцы. Остров был открыт Христофором Колумбом в 1494 году. Колумб назвал его в честь королевской четы островом Фердинанда и Изабеллы. Это название не прижилось, остров сохранил местное название — Ямайка. Своё первое поселение на острове испанцы основали в 1509 году.
К приходу испанцев Ямайку населяли индейцы араваки, их численность возможно достигала примерно 60 тысяч человек. За период испанского господства индейцы на Ямайке исчезли почти полностью. Уже к 1611 году на острове насчитывалось всего 74 индейца.
В качестве рабочей силы испанцы уже в начале XVI века стали завозить на Ямайку темнокожих рабов из Африки. Однако испанцы за полтора века колонизировали остров не слишком активно, и в 1655 году его захватили англичане (официально Ямайка была объявлена английской колонией в 1670 году).
На берегу обширной естественной гавани, недалеко от нынешнего Кингстона, англичане возвели форт. Возле форта стал расти город Порт-Ройял. Вскоре он приобрёл славу "«самого грешного города во всём христианском мире»", так как туда с острова Тортуга переместилась «столица» морских разбойников. В конце XVII века в городе Порт-Ройял было 8 тысяч жителей, из них — полторы тысячи пиратов.
Пираты грабили испанские корабли, свозили добычу в Порт-Ройял, что привело к процветанию города. Однако 7 июня 1692 года бо́льшая часть этого "«развратного Вавилона»" в результате землетрясения исчезла в морской пучине. Церковь католической Испании сообщила, что "«Бог покарал нечестивый город за грехи»."
Однако к тому времени англичане уже крепко обосновались на Ямайке, превратив остров в крупную «сахарную» колонию — на Ямайке интенсивно развивались плантации сахарного тростника. Большая часть плантаций располагалась на равнинах юга острова. Внутренние районы Ямайки использовались для выпаса скота. Промышленность Ямайки производила сахар-сырец, патоку-мелассу и знаменитый ямайский ром.
Англичанам доставляли немалое беспокойство восстания негров-рабов. За примерно 150 лет, до начала XIX века, было не менее 30 таких восстаний. Уже во второй половине XVII века в наиболее отдалённых горно-лесистых районах Ямайки обосновались мароны — беглые негры-рабы и их потомки, создавшие нечто вроде собственного государства. Они совершали набеги с целью захвата скота и других грабежей, и в итоге англичане в конце XVIII века провели депортацию маронов в Африку (в Сьерра-Леоне, где они основали город Фритаун).
В 1831 году на Ямайке произошло крупное восстание, в ходе которого около 60 000 рабов объявили забастовку, и которое, как считается, ускорило принятие решения по отмене рабства в британских колониях. Так, Генри Тейлор, глава вест-индского отдела британского колониального управления, позже комментировал это так: «Косвенно это ужасное событие [восстание]… нанесло рабству смертельный удар». В XIX веке, после отмены рабства в 1833 году, для английских плантаторов на Ямайке наступили «плохие времена». Освобождение негров-рабов существенно подорвало плантационное хозяйство Ямайки. Завоз рабочих-контрактников из Индии и Китая не исправил ситуацию. Производство сахара на Ямайке резко сократилось. К тому же увеличилась конкуренция из-за роста выработки свекловичного сахара в Европе и увеличения производства сахара на Кубе и Яве.
В XX веке экономическая ситуация на Ямайке существенно изменилась в результате инвестиций из США. Американские компании организовали на Ямайке крупное экспортное производство бананов, а также какао, кофе и кокосов. Американцы занялись и развитием инфраструктуры Ямайки (железнодорожная сеть и т. п.).
В 1943 году на Ямайке было введено всеобщее избирательное право, в 1944 году — частичное самоуправление. В 1959 году Ямайка получила внутреннее самоуправление, в августе 1962 года Британия предоставила Ямайке независимость.
Государственное устройство.
До 1962 года Ямайка была владением Великобритании, 6 августа 1962 года стала независимым государством. Действует конституция 1962 года (с учётом реформ 1997 года и последующих поправок). Страна является королевством, королевская власть осуществляется в виде конституционной монархии. Глава государства — британский монарх (король Карл III), представленный генерал-губернатором, который назначается им по рекомендации премьер-министра Ямайки. Генерал-губернатор осуществляет от имени короля королевскую власть в стране, обладая всеми его полномочиями, предоставленными ему Конституцией, во время его отсутствия на Ямайке.
В 2012 году, в год 50-летия обретения независимости от Соединенного Королевства, Ямайка выразила желание выйти из Содружества наций и стать «полноценной» республикой. Об этом на своей инаугурационной речи заявила премьер-министр Ямайки Поршия Симпсон-Миллер. Букингемский дворец ответил, что решение о государственном строе Ямайки — за населением государства, а не за кем-то иным.
Генерал-губернатор подписывает все законопроекты и назначает премьер-министра (из победившей на выборах партии). При генерал-губернаторе функционирует консультативный орган из 6 членов — Тайный совет, который формируется им по рекомендации премьер-министра. По его же рекомендации генерал-губернатор назначает членов правительства.
Законодательный орган — двухпалатный парламент, состоит из двух палат: Сенат (21 член, назначаются генерал-губернатором, из них 13 — по рекомендации премьер-министра, 8 — от оппозиции); Палата Представителей — 63 депутата, избираемых населением на 5-летний срок.
Основные две политические партии (по итогам выборов в феврале 2016 года):
Административное деление.
Ямайка разделена на четырнадцать приходов (округов) (), которые располагаются в трёх исторических графствах.
Внешняя политика.
Ямайка входит в состав Британского Содружества, член ООН и её специализированных организаций, Организации американских государств, Карибского сообщества, Движения неприсоединения, стран АКТ и др.
Внешнеполитический курс страны существенно колебался в зависимости от того, какая партия стояла у власти. Так, правительство ЛПЯ в 1962—1972 ориентировалось на США и Великобританию. Кабинет ННП в 1972—1980 делал упор на лозунги неприсоединения и солидарности со странами «третьего мира», укреплял отношения с Кубой. ЛПЯ, вернувшись к власти в 1980, разорвало отношения с Кубой и вновь переориентировалось на США. С 1989 правительство Ямайки проводит более взвешенную внешнюю политику.
Страна имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР в 1975).
Вооружённые силы.
Силы обороны Ямайки () состоят из:
Население.
Этно-расовый состав: африканцы 91,2 %, мулаты 6,2 %, другие 2,6 % (по переписи 2001 года).
Языки: основным разговорным языком является ямайский креольский язык («патуа») на основе английского и испанского, официальным языком является стандартный английский.
Религии: протестанты разных толков 62,5 %, католики 2,6 %, растафари 10 %, атеисты 20,9 %, другие и неопределившиеся 4 % (по переписи 2001 года).
Протестанты представлены баптистами, англиканами, методистами, пятидесятниками из Церкви Бога и Ассамблей Бога и др.
Крупнейшие города: Кингстон (660 тысяч человек), Монтего-Бэй (83 тысячи).
Экономика.
Главный сектор экономики Ямайки — сфера обслуживания (более 60 % ВВП и работающих). Основные источники доходов в конвертируемой валюте — обслуживание туристов (около 20 % ВВП), денежные поступления от работающих за рубежом (около 20 % ВВП) и экспорт бокситов и алюминия.
ВВП на душу населения (в 2018) — 5,3 тыс. долл. (97-е место в мире). Уровень безработицы (в 2018) — 9,4 % (140 место в Мире).
Сельское хозяйство (6 % ВВП, 17 % работающих) — сахарный тростник, бананы, цитрусовые, ямс, овощи, производство кофе; разводятся куры и козы; ловля моллюсков.
Промышленность — добыча бокситов, обработка сельхозпродукции, производство рома и одежды.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2017 году — 1,34 млрд $. Основные экспортные товары: алюминий, включая руду и его соединения (до 50 % стоимости), алкогольные напитки (главным образом ром), нефтепродукты, кофе, сахар, фрукты и овощи.
Основные покупатели — США 30 %, Германия 11 %, Канада 9,4 %, Нидерланды 6,1 %, Россия 4,2 %.
Импорт в 2017 году — 5,82 млрд долл.: топливо, включая нефтепродукты (до 20 %), машины, оборудование и транспортные средства (до 28 %), готовые медикаменты и другие химические товары, включая пластик, бумажные и продовольственные товары.
Основные поставщики — США 41 %, Китай 7,1 %, Япония 5,9 %.
Культура.
Музыка.
В музыкальном мире Ямайка известна, прежде всего, за счёт стиля регги, представленного сотнями талантливых исполнителей и коллективов, таких как Боб Марли, The Congos, Lee "Scratch" Perry, Макс Ромео, The Abyssinians, The Heptones, Kiddus I, John Holt, Eek-A-Mouse и мн. др. Начиная с 1970-х годов регги и производные от него стили распространились по всем континентам. Также Ямайке своим происхождением обязаны стили ска, даб, дансхолл, соул, калипсо. Широкую известность получили солистки группы Boney M (Лиз Митчелл и Марсия Барретт), модель, актриса и певица Грейс Джонс, солист группы Bad Boys Blue Тревор Тэйлор, обладатель «Грэмми» Шон Пол, а также ямайской регги группе Inner Circle, Эндрю Дональдс, известный благодаря таким хитам, как «Mishale» (38 место в Billboard Hot 100), «(I’m Not Your) One Night Lover» и совместной работе со знаменитым музыкальным эмбиент-коллективом Enigma.
Спорт.
Среди видов спорта на Ямайке наиболее развит бег на короткие дистанции. Ямайские спринтеры заявили о себе ещё в 1948 году, когда Ямайка впервые приняла участие в летних Олимпийских играх. Всего в 1948—2012 годах спортсмены Ямайки выиграли 67 олимпийских наград (включая 17 золотых), из них 66 были завоёваны в лёгкой атлетике и ещё одна в велоспорте. В беге на 100 и 200 метров спортсмены Ямайки в XXI веке являются одними из мировых лидеров наравне с легкоатлетами США.
Среди женщин-спринтеров успехов на мировом уровне добились Мерлин Отти, Вероника Кэмпбелл-Браун, Шелли-Энн Фрейзер-Прайс и другие. В конце 2000-х годов взошла звезда самого успешного спортсмена в истории страны: Усэйн Болт на трёх Олимпиадах подряд (2008 и 2012, 2016) сумел выиграть по три золотые медали, побеждая на дистанциях 100 метров, 200 метров и в эстафете 4×100 метров. Установив мировые рекорды на дистанциях 100 и 200 метров, Болт стал настоящим символом Ямайки и одним из наиболее узнаваемых легкоатлетов в истории спорта.
Сборная Ямайки по бобслею участвовала в четырёх зимних Олимпийских играх, заняв в 1994 году 14-е место среди экипажей-четвёрок.
Праздники.
 — традиционное торжество, посвященное Рождеству, во время которого празднующие шествуют по улицам в маскарадных костюмах. Этот праздник вышел из традиций тайных обществ Западной Африки.
6 января отмечается День марунов. Этот праздник отмечается в день рождения капитана , маруна, одержавшего победу над английской армией в 1730-х годах. 6 января в честь этого дня проводятся фестивали, неотъемлемыми атрибутами которых являются традиционные танцы, пение и обряды.
6 августа отмечается День независимости Ямайки.
В культуре.
Знаменитая песня «Giamaica» написанная в середине XX века Тонино Антонио Валли и исполняемая Робертино Лоретти, Валерием Меладзе, Витасом и другими исполнителями.
Группа «Comedoz» множество раз ссылается в своих песнях на Ямайку. Также они имеют песню «Ямайка».
Уроженцами Ямайки являются персонажи произведений Шарлоты Бронте «Джен Эйр» и Этель Лилиан Войнич «Сними обувь твою».

</doc>
<doc id="2696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2696" title="Колумбия">
Колумбия

Колу́мбия ( , ), официальное название — Респу́блика Колу́мбия ( ), — государство на северо-западе Южной Америки, с территориями в Центральной Америке. Столица — Богота. Граничит с Бразилией и Венесуэлой на востоке, на юге — с Эквадором и Перу, на западе — с Панамой.
По морю граничит с Коста-Рикой, Никарагуа, Гондурасом, Ямайкой, Гаити и Доминиканской Республикой. Омывается Карибским морем на севере и Тихим океаном — на западе. По количеству населения страна занимает 2-е место в Южной Америке после Бразилии, 28-е — в мире и 2-е — по количеству испаноговорящего населения.
На территории нынешней Колумбии некогда проживали коренные народы, самые развитые из которых — чибча, кимбая и тайрона, страна является одной из самых богатых в мире по количеству проживающих народов и используемых ими языков. Современный колумбийский народ появился в ходе смешения европейцев, африканцев и коренного населения, на колумбийских Карибах живёт значительное число выходцев с Ближнего Востока. На территории Колумбии находятся тропические леса Амазонки и Льянос-Ориноко. Колумбия — вторая страна в мире с наибольшим биологическим разнообразием. Здесь зарегистрирован 54 871 вид. Однако входит в восьмёрку стран с наибольшим нанесением вреда экологии.
Впервые испанские колонизаторы вступили на колумбийскую землю в 1499 году, на первую половину XVI века приходит период активных завоеваний, в результате которых было создано вице-королевство Новая Гранада со столицей в Боготе. В 1819 году была признана независимость от Испании, но уже в 1831 федерация Великая Колумбия распалась. На территории современной Колумбии и Панамы была образована республика Новая Гранада (1832), которая затем была преобразована в Гранадскую конфедерацию (1858), а ещё позднее — в Соединённые Штаты Колумбии (1863). Окончательное название Республика Колумбия было получено в 1886 году, в 1903 из состава страны вышла Панама.
Экономика Колумбии занимает 4-е место в Латинской Америке, является частью КИВЕТС и членом ООН, ВТО, ОАГ, Тихоокеанского альянса и других международных организаций.
Унитарное государство.
Этимология.
Название страны происходит от имени известного путешественника-мореплавателя Христофора Колумба, который открыл Америку для европейцев. Его использовал венесуэльский революционер, борец за независимость Южной Америки Франсиско де Миранда по отношению ко всему Новому Свету, но особенно — землям под властью Испании и Португалии. После название было предложено Симоном Боливаром в «Письме с Ямайки» (). Оно было принято при образовании федеративной Республики Колумбия в 1819, в которую входили территории вице-королевства Новой Гранады (территории современных Колумбии, Панамы, Венесуэлы, Эквадора и северо-запад Бразилии). Однако впоследствии после отделения Эквадора и Венесуэлы страна стала называться Новой Гранадой. С 1858 года страна стала называться Гранадская Конфедерация, с 1863 года — Соединённые Штаты Колумбии. С 1886 года устоялось нынешнее название — Республика Колумбия. Оно оспаривалось правительствами Эквадора и Венесуэлы, так как посягало на общее наследие этих стран, но на данный момент эти споры приостановлены.
Происхождение названия страны отражено в гимне республики:
История.
Доколониальный период.
Благодаря своему расположению нынешняя Колумбия являлась коридором для ранних переселенцев из Мезоамерики и Карибских островов ближе к Андам и бассейну Амазонки. 
Первые следы пребывания человека на территории нынешней Колумбии относятся к XVII—XV векам до н. э. На территории нынешней Боготы жили палеоиндейские племена охотников-собирателей, которые проживали в основном в долине реки Магдалена. Обнаруженное археологами поселение Пуэрто Ормига () относится к периоду американской архаики (8—2 тыс. лет до н. э.). Также имеются данные, что территории Эль-Арба и Текендама, расположенные в районе Кундинамарка также были заселены. Пример самой древней керамики в Колумбии был найден в поселении Сан Хасинто () и датируется 5—4 тыс. до н. э.
Коренное население живёт на территории современной Колумбии примерно с 12,5 тыс. до н. э. Кочевые племена охотников-собирателей из поселений Эль-Абра, Тибито и Текендама, расположенных близ современной Боготы торговали друг с другом и другими племенами, расселившимися в долине реки Магдалены. Между 5 и 1 тыс. до н. э. стало зарождаться аграрное общество, кочевые племена стали создавать постоянные поселения, появилась керамика. С начала нашей эры на территории нынешней Колумбии жили индейцы (карибы, араваки, чибча), причём среди них преобладали чибча. При этом в племени чибча различались две культурные традиции — тайрона и муиски.
В начале 1-го тысячелетия до н. э. группы индейцев, в том числе представители народов муиска, кимбайя и тайрона перешли к политической системе касикасгос (), которая представляла собой пирамидальную структуру власти во главе с касиками. Представители народа муиска населяли в основном современную территорию департамента Бояка и высокогорное плато Кундинамарки, где они образовали Конфедерацию муисков. Они занимались выращиванием кукурузы, картофеля, киноа и хлопка, а также торговали золотом, изумрудами, ручной керамикой и каменной солью с соседними народами. У муисков было весьма развитое по тем временам общество, они являлись одной из наиболее развитых цивилизаций в Южной Америке (после майя и инков). Они создавали ювелирные изделия из золота и сплава золота с медью, в качестве денежного эквивалента выступали золотые пластинки. Муиски поклонялись Богу-Солнцу как источнику плодородия и приносили ему животных в качестве жертв.
Представители народа тайрона обитали на севере Колумбии в горном массиве Сьерра-Невада-де-Санта-Марта, а кимбайя населяли территории близ реки Каука. Большинство народов были земледельцами, но социальная структура общин сильно различалась, например, народ карибов жил в состоянии постоянной войны, в то время как другие жили более мирно. Также юго-западная часть страны была захвачена Империей инков.
Испанская колонизация.
Испанский конкистадор Алонсо де Охеда, плававший до этого с Колумбом, достиг полуострова Гуахира в 1499 году. С начала XVI века началась колонизация испанцами Южной Америки, в том числе территории нынешней Колумбии. Первые колонии испанцев были основаны на Карибском побережье, которые испанские исследователи, во главе с Родриго де Бастидасом, впервые обследовали в 1500 году. В 1502 году Христофор Колумб побывал в Карибском бассейне. В 1508 году Васко Нуньез де Бальбоа исследовал территорию залива Ураба и в 1510 году основал первый город на континенте — Санта-Мария-ла-Антигуа дель Дарьен. Вскоре были основаны другие города — Санта Марта — в 1525 и Картахена — в 1533.
В 1536 году Гонсало Хименес де Кесада возглавил экспедицию числом в 500 человек в глубь континента. Он крестил земли, через которые проходил его путь и которые впоследствии назвал королевством Новая Гранада. В августе 1538 года он основал столицу рядом с поселением муисков Баката и назвал её Санта Фе. Впоследствии город стал называться Санта Фе де Богота. В это же время два других известных конкистадора также совершили знаковые путешествия вглубь Южной Америки. Себастьян де Белалькасар, известный завоеванием важного для Империи инков города Кито, совершил путешествии на север континента и основал города Кали в 1536 году и Попаян в 1537. С 1536 по 1539 года немецкий конкистадор Николаус Федерман пересёк долину реки Ориноко и пошёл через Восточную Кордильеру в поисках «золотого города» Эльдорадо. Легенда о золотом городе сыграла ключевую роль в стремлении испанцев и других европейцев исследовать территории Новой Гранады в 16 и 17 веках.
Конкистадоры часто вступали в союзы с враждебными друг другу племенами, впоследствии союзники среди коренного населения сыграют решающую роль в завоевании, а также поддержании испанской власти на захваченной территории. Численность коренного населения резко упала не только из-за захватнических войн, но и из-за евразийских болезней, от которых у них не было иммунитета, например оспы. Столкнувшись с риском, что новые земли будут пустовать, Испанская корона раздавала права собственности всем заинтересованным в колонизации: создании крупных ферм и владении шахтами. В XVI веке навигация и другие мореходные науки достигли пика развития в Испании, в частности, благодаря деятельности Каса-де-Контратасьон, это дало Испании большое преимущество для экспансии в Южной и Центральной Америке.
Колониальный период.
В 1549 году Новая Гранада получила статус аудиенции. В 1542 году территории Новой Гранады вместе с другими испанскими владениями в Южной Америке вошли в состав вице-королевства Перу со столицей в Лиме. В 1547 году Новая Гранада стала генерал-капитанством на правах наместничества. В 1549 году Новая Гранада получила статус королевской аудиенции, расположенной в Санта-Фе-Де-Багота, и территории которая в то время включала в себя провинции Санта Марта, Рио де Сан Хуан, Попаян, Гуаяна и Картахена. Однако важные решения всё ещё принимались в Совете Индий в Испании.
В 16 веке европейцы стали привозить рабов из Африки. Но Испания не смогла организовать фактории в Африке для вывоза рабов. Поэтому Испанская империя использовала систему асьенто, выдавая купцам из других стран (в основном из Португалии, Франции, Англии и Голландии) лицензию на торговлю рабами в колониях. Также были люди, защищавшие права человека и свободы угнетённых народов. В частности, коренные народы не могли быть обращены в рабство, поскольку были юридическими субъектами Испанской короны и для защиты их были созданы несколько форм собственности на землю, например "ресгуардо" (в российской литературе их иногда называют резервациями). Значительная часть индейского населения высокогорья была поселена в ресгуардо — на землях, полученных индейцами от колониальных властей. Ресгуардо считался коллективной собственностью индейской общины (которая тоже называлась ресгуардо), и в пределах ресгуардо индеец имел участок земли, которым он распоряжался на правах пользователя. Во главе общины ресгуардо стояли вождь и назначенные им должностные лица.
В 1717 году было создано вице-королевство Новая Гранада, которое, однако, затем временно перестало существовать и было восстановлено лишь в 1739. Столицей была Богота. В состав вице-королевства включили некоторые северо-западные провинции, которые до этого входили в вице-королевство Новая Испания или Перу, в основном это были территории современных Венесуэлы, Эквадора и Панамы. Богота стала одним из главных испанских административных центров в Новом Свете, наряду с Лимой и Мехико, хотя и отставала от этих городов по некоторым экономическим показателям.
После того как Англия объявила Испании войну в 1739 году, Картахена стала главной целью британских военных сил, но планы разрушились после победы Испании в войне за ухо Дженкинса, противостоянии с Англией за господство в Карибском бассейне, по итогам войны испанцы контролировали этот участок до семилетней войны.
Хосе Селестино Мутис, священник, ботаник и математик, был отправлен наместником Антонио Кабальеро и Гонгора в Новую Гранаду, чтобы исследовать природу. В 1783 году началась Королевская Ботаническая Экспедиция в Новую Гранаду, в ходе которой были классифицированы растения и животные, а в 1803 году — основана первая обсерватория в Боготе.
Борьба за независимость.
С начала периода колонизации было поднято несколько повстанческих движений против испанских завоевателей, но большинство из них были либо подавлены или настолько ослаблены, что не могли изменить ситуацию в стране. Последнее движение за независимость возникло примерно в 1810 году, после провозглашения независимости Сан-Доминго в 1804, которое оказало поддержку лидеру восстания — Симону Боливару, а также Франсиско де Паула Сантандеру, который тоже сыграл решающую роль в борьбе за независимость.
Движение было инициировано Антонио Нариньо, который протестовал против испанской централизации и возглавил повстанцев против наместничества. Картахена стала независимой в ноябре 1811. В 1811 году были провозглашены Соединённые Штаты Новой Гранады, возглавляемые Камило Торресом Тенорио. Противостояние двух различных идеологических течений среди патриотов, федерализма и центризма, привели к нестабильному положению дел в стране. Вскоре после окончания Наполеоновских войн Фердинанд VII решил отправить военные силы для перевооружения северной части Южной Америки. Статус вице-королевства был восстановлен под командованием Хуана Самано, чей режим наказал тех, кто участвовал в патриотических восстаниях. Эти репрессии вызвали новые волны восстания во главе с венесуэльцем Симоном Боливаром, которое вместе с ослаблением внутри Испании, сыграло решающую роль в провозглашении окончательной независимости в 1819 году. Происпанское сопротивление было подавлено в 1822 году в Колумбии и в 1823 в Венесуэле.
Первый век независимости.
Территория бывшей Новой Гранады стала республикой Колумбия (1819—1831), в состав которой вошли территории нынешних Колумбии, Панамы, Эквадора, Венесуэлы, части Гайаны и Бразилии, и север реки Мараньон. Конгресс в Кукуте в 1821 году принял конституцию для только что образованной республики. Симон Боливар стал первым президентом Колумбии, а Сантандер — первым вице-президентом. Однако положение новой республики было нестабильно в связи с внутреннеполитическими и территориальными разногласиями и в 1830 году три страны вышли из её состава — Новая Гранада, Эквадор и Венесуэла. В 1860 году началась двухлетняя гражданская война, которая привела к созданию Соединённых штатов Колумбии в 1863 году, которые просуществовали до 1886 году, когда государство Республика Колумбия окончательно сложилось. В стране продолжались внутренние разногласия между партиями, которые часто приводили к кровавым гражданским войнам, самой значимой из которых является тысячедневная война (1899—1902), в ходе которой Панама отделилась от Колумбии.
Колумбия была первым конституционным правительством в Южной Америке, а либеральная и консервативная партии, созданные в 1848 и 1849 годах соответственно, являются старейшими сохранившимися партиями на американском континенте. В 1851 году в стране было отменено рабство.
Современность.
В XX век Колумбия вступила в состоянии гражданской войны, в результате которой, а также банкротства страны и экономических интересов США Панама вышла из состава республики в 1903 году. После окончания войны президентом был избран Рафаэль Рейес (1904—1909), который распустил Конгресс, заменив его Учредительной ассамблеей, которой были предоставлены диктаторские полномочия. Во время правления Рейеса в стране был наведён порядок, экономика стабилизировалась, началась индустриализация и модернизация государства.
В 1921 году, через семь лет после окончания строительства канала, США выплатили Колумбии 25 млн долларов компенсации и признали заинтересованность Теодора Рузвельта в отделении Панамы, в ответ Колумбия признала Панаму независимой.
В 1930 году кончается господство консервативной партии; впервые за 45 лет с 1886 года победили либералы. С приходом к власти Энрике Олайя Эррера (1930—1934) начинается период, называемый историками либеральной республикой, потому что либералы непрерывно правили страной с 1930 по 1946 годы.
Вскоре этот период стабильности был прерван кровавым конфликтом, который длился с конца 1940-х и продолжался до 1958 года, и был назван Ла Виоленсия. Причиной стали разногласия ведущих политических партий, а толчком к вооружённым действиям стало убийство кандидата в президенты от либеральной партии Хорхе Эльесера Гайтана 9 апреля 1948 года. После убийства последовали массовые беспорядки, известные как Боготасо, которые распространились по всей стране и унесли жизни около 300 тыс. колумбийцев.
В 1950 году, после избрания Лауреано Гомеса президентом, Колумбия вступила в Корейскую войну и стала единственной латиноамериканской страной, которая участвовала в ней как союзник США. Особенно заметным было сопротивление колумбийских войск в битве при Олд Балди.
С 1964 по 2016 год в Колумбии шла гражданская война между правительством и коммунистическими повстанцами (при поддержке СССР). Основными силами выступившими против правых стали Революционные вооружённые силы Колумбии — Армия народа (ФАРК) и Армия национального освобождения (АНО). В войне также участвовали ультраправые вооружённые формирования («парамилитарес»). Крупнейшим из них были Объединённые силы самообороны Колумбии (AUC), созданные при поддержке на государственном уровне и богатых животноводческих фермеров («ганадэрос») в апреле 1997 года, для борьбы против марксистских партизан. Иногда вели бои вместе с официальными вооружёнными силами Колумбии. В начале 2006 года ганадэрос были признаны террористической организацией и прекратили своё существование.
В 2016 году между ФАРК и правительством было подписано соглашение о прекращении огня. 1 сентября 2017 года около 1200 делегатов съезда ФАРК в Боготе проголосовали за преобразование движения в политическую партию. В конце августа 2019 года один из лидеров ФАРК Иван Маркес в окружении нескольких десятков человек в камуфляже записал видеоролик, в котором заявил о возобновлении вооружённой борьбы против властей. Большинство соратников не поддержало Маркеса, однако непримиримые члены организации заявили о готовности объединиться с Армией национального освобождения.
В 2022 году президентом избран кандидат от левоцентристской коалиции «Исторический пакт» Густаво Франсиско Петро Уррего с результатом 50,44 %.
Политическая структура.
Республика. Глава государства и правительства — президент, избирается населением на 4-летний срок без возможности переизбрания на второй срок.
19 июня 2022 года состоялся второй тур очередных президентских выборов, в котором одержал победу кандидат от левоцентристской коалиции «Исторический пакт» и сенатор Густаво Франсиско Петро Уррего, набрав 50,42 % голосов избирателей, опередив своего главного соперника, беспартийного Родольфо Эрнандеса Суареса, который набрал 47,35 % голосов. 7 августа Густаво Франсиско Петро Уррего вступил в должность президента Колумбии.
Правительство создано коалицией четырёх основных партий (Историческим пактом «Колумбия может», Партией зелёных, Либеральной партией, Коммунистической партией, Социальной партии национального единства, Консервативной партией и партией «Радикальная перемена») и семи более мелких партий, поддержавших избрание Густаво Петро.
Двухпалатный парламент (Конгресс) — Сенат (102 места), избирается населением на 4-летний срок, и Палата представителей (166 мест), также избирается населением на 4-летний срок.
Политические партии.
Основные партии (по итогам выборов в марте 2010):
Кроме того, в Палате представителей представлены ещё 4 партии (по 1—2 депутата).
География.
Колумбия — одно из трёх государств Южной Америки, имеющих выход как к Тихому, так и к Атлантическому океану (другие государства — Панама и Чили).
Колумбия омывается на западе Тихим океаном, на северо-западе Карибским морем. На западе страны с севера на юг протянулись Анды, расчленённые реками Магдалена, Каука и другими более мелкими. На востоке расположено плоскогорье, пересекаемое притоками Амазонки. Вдоль побережий раскинулись низменности.
Природные регионы.
На севере Колумбии лежит Прикарибская низменность с субэкваториальным засушливым климатом. Здесь расположены главные порты страны и основные курорты, привлекающие иностранных туристов. Здесь же находится обособленный горный массив Сьерра-Невада-де-Санта-Марта с заснеженной вершиной Кристобаль-Колон (5775 м), которая является высочайшей горой Колумбии.
Западное побережье занято узкой Тихоокеанской низменностью с обильными осадками в течение всего года и большими приливами, что делает пляжи этого региона менее популярными у туристов. Лагуны вдоль тихоокеанского побережья заняты мощными мангровыми зарослями.
На юге страны Анды разветвляются на три параллельных хребта, называемые Западной, Центральной и Восточной Кордильерами, которые протягиваются на север более, чем на 3 тысячи километров. В межгорных долинах находятся основные сельскохозяйственные угодья страны и проживает большая часть населения Колумбии. Но множество потухших и действующих вулканов, а также высокая сейсмичность территории наносят ущерб населению и хозяйству.
Колумбийская часть региона льянос, расположенная в южной части Оринокской низменности, наиболее благоприятна для жизни, но исторически наименее заселённый край Колумбии. Субэкваториальный жаркий климат с влажным летом и сухой зимой определяет распространение в регионе влажных злаковых и пальмовых саванн, галерейных лесов вдоль рек и тростниковых болот.
Юго-восток страны занят амазонской сельвой, расположенной в области постоянно-влажного экваториального климата. Пышная непроходимая растительность (пять ярусов деревьев до 70 м высотой) и богатый животный мир отличаются большим разнообразием. Но из-за тяжёлых природных условий в этом регионе проживает лишь 1 % населения страны.
Климат.
На территории Колумбии господствуют экваториальный и субэкваториальный типы климата. Среднемесячные температуры на низменностях около +35 °C, в горах на высотах 2000—3000 м — от +13 до +16 °C. Осадков выпадает от 150 мм в год на северо-востоке до 10 000 мм.
Флора.
Приблизительно 10 % эндемичных видов растений в мире произрастает в Колумбии.
На карибском побережье преобладают мангровые леса, на северных низинах и Тихоокеанской низменности — влажная вечнозелёная растительность, на северо-востоке и севере — саванны (называемые «льянос»). В Андах растительность меняется в зависимости от высоты (высотная поясность): покрытые лесами нижние склоны постепенно переходят в редколесье, кустарниковой зоной, разнотравьем и высокогорными лугами. Орхидея "Cattleya trianae" (Каттлея Трианы) считается национальным цветком, а пальма "Ceroxylon quindiuense" (Киндиойская восковая пальма) — национальным деревом Колумбии.
Фауна.
Фауна страны также богата и разнообразна — бабочки, пираньи, обезьяны, медведи, ягуары, кондоры, змеи и колибри.
Административное деление.
Административное деление Колумбии было установлено Конституцией 1991 года, поправками к ней и законом 136 от 2 июня 1994 года. Выделяются три уровня административно-территориального деления. На первом уровне административного деления находятся департаменты и столичный округ Богота, на втором — муниципалитеты.
В части департаментов существует промежуточный уровень административного деления, который в разных департаментах имеет различные названия — провинции, субрегионы.
Департаменты
Экономика.
С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Колумбии составляет 877 802 песо (267,76 $), плюс обязательная транспортная субсидия в размере 102 854 песо (31,71 $). То есть всего около 980 656 песо (299,14 $) в месяц.
Преимущества: почти автономна в энергообеспечении за счёт запасов нефти и угля, а также гидроэлектростанций. Здоровая диверсифицированная экономика ориентирована на экспорт, в первую очередь кофе и угля.
Слабые стороны: наркоторговля, коррупция и политическая нестабильность отпугивают инвесторов. Промышленность неконкурентоспособна. Высокая безработица (в 2008 году 11,3 %). Колебания мировых рыночных цен на кофе. Внешнеполитические проблемы из-за экспорта кокаина.
ВВП на душу населения в 2009 году — 5,1 тыс. долл. (110-е место в мире). Ниже уровня бедности — 47 % населения (в 2008 году). Безработица — 12 % (в 2009 году).
Согласно данным Всемирного банка, ВВП Колумбии на душу населения в 2012 году составил 7,751 тыс. долл. (75-е место в мире). При этом общий размер ВВП составил 502,8 млрд долл. США, что позволило Колумбии занять 25-е место в мире.
Внешняя торговля.
Экспорт (44,24 млрд долл. (в 2017 году)): нефтепродукты, кофе, уголь, никель, изумруды, одежда, бананы, продукты цветоводства.
Основные покупатели — США (28,5 %), Панама (8,6 %), Китай (5,1 %).
Импорт (47,13 млрд долл. (в 2017 году)): промышленное оборудование, транспортные средства, потребительские товары, химикаты, топливо.
Основные поставщики — США (26,3 %), Китай (19,3 %), Мексика (7,5 %), Бразилия (5 %), Германия (4,1 %).
Сельское хозяйство.
18 % работающих занято в сельском хозяйстве. 5 % земель используется под посевы, 38 % — под выпас скота. Самые плодородные почвы находятся на плато и в некоторых равнинных регионах. Колумбия — второй в мире производитель кофе. Для горных районов товарными культурами являются хлопок и табак. В низинах расположены плантации экспортных культур — бананов, сахарного тростника, а также декоративных цветковых растений. Для внутреннего рынка выращивают рис, кукурузу, картофель и сорго. В животноводстве преобладает разведение крупного рогатого скота, свиноводство и овцеводство.
В южных департаментах широко распространено выращивание коки, контролируемое колумбийскими наркокартелями.
Горнодобывающая отрасль.
Колумбия располагает крупными запасами полезных ископаемых, сосредоточенных преимущественно в горных районах Анд. В стране добывают золото, серебро, платину, изумруды (90 % мировой добычи), каменный уголь (), нефть (19 млн тонн/год), природный газ. Разработаны месторождения меди, ртути, свинца и марганца. Известны, но не разработаны (по крайней мере официально) залежи урана.
Промышленность.
Последние 20 лет стремительными темпами развиваются машиностроительная, перерабатывающая, обувная, химическая и текстильная отрасли. Главные промышленные центры — Богота, Медельин и Кали. Предприятия пищевой промышленности в основном занимаются переработкой сахарного тростника, риса, овощей и фруктов.
Энергетика.
Суммарные запасы энергоносителей страны оцениваются в размере — 7,254 млрд тут (в угольном эквиваленте). В соответствии с данными UNSD и EES EAEC на конец 2019 года энергетика Колумбии характеризуется следующими основными показателями. Производство органического топлива — 209673 тыс. тут. Общая поставка — 89957 тыс. тут. На преобразование на электростанциях и отопительных установках израсходовано 8071 тыс. тут или 9,0 % от общей поставки. Установленная мощность — нетто электростанций — 19009 МВт, в том числе: тепловые электростанции, сжигающие органическое топливо (ТЭС) — 36,2 %, возобновляемые источники энергии (ВИЭ) — 63,8 %. Производство электроэнергии-брутто — 80590 млн. кВт∙ч, в том числе: ТЭС — 32,0 %, ВИЭ — 68,0 %. Конечное потребление электроэнергии — 67171 млн. кВт∙ч, из которого: промышленность — 33,2 %, транспорт — 0,2 %, бытовые потребители — 36,9 %, коммерческий сектор и предприятия общего пользования — 24,3 %, сельское, лесное хозяйство и рыболовство — 1,2 %, другие потребители — 4,1 %. Показатели энергетической эффективности: в 2019 году душевое потребление валового внутреннего продукта по паритету покупательной способности (в номинальных ценах) — 15633 долларов, душевое (валовое) потребление электроэнергии — 1360 кВт∙ч, душевое потребление электроэнергии населением — 502 кВт∙ч. Число часов использования установленной мощности-нетто электростанций — 4229 часов
Транспорт.
Огромные расстояния, болота, леса, горы и незначительная численность населения препятствуют развитию сухопутного транспорта, способствуя всё большему использованию воздушных перевозок.
В общей сложности насчитывается 4160 км железных дорог и более 100 000 км автодорог, включая пересекающее Колумбию шоссе международного значения, соединяющее Венесуэлу с Эквадором.
Первая международная коммерческая авиалиния была введена в действие в 1919 году. Сейчас на территории страны насчитывается около 670 аэродромов. Основные аэропорты находятся в Барранкилье, Медельине, Кали и Боготе.
Картахена де Индиас, Буэнавентура и Барранкилья — крупнейшие порты. Речная навигационная сеть имеет протяжённость более 14 000 км.
Население.
Численность населения — 50 459 942 человека.
Ежегодный прирост населения — 1,2 %.
Средняя продолжительность жизни — 71 год у мужчин и 77,8 лет у женщин.
Городское население — 74 % (в 2008 г.).
Грамотность — 90,4 % (по переписи 2005 года).
Расовый состав:
Положение индейского населения.
Закон от 11 октября 1821 года провозгласил индейца свободным гражданином, равным белому, и предписывал (ст. 3) разделение земель ресгуардо (резерваций) между общинниками «в их полное владение и собственность, когда это позволят условия и не позже пяти лет». В XIX веке некоторые индейцы смогли достичь довольно высоких военных чинов и административных постов. Закон 1890 года предусматривал, что аборигены эсгуардо будут управляться не общими законами Республики, а специальными распоряжениями и будут «приводиться
к цивилизованной жизни» посредством миссий. К 1960 году в стране остался 81 ресгуардо с общей площадью 400 тыс. га (почти все на юго-западе). В XX веке борьба аборигенов за права привела к признанию государством ресгуардо и к созданию на окраинных землях между 1965 и 1986 годами 158 резерваций (reserva) общей площадью 12 400 тыс. га для 128 тыс. человек. Конституция 1991 года признала за аборигенными языками местный статус, двуязычное образование в этнических общинах, зарезервировала два места в парламенте за индейцами. Конституция также признала за аборигенными территориями право на самоуправление и на распоряжение природными ресурсами. В итоге в 2005 году Отдел аборигенных проблем Министерства внутренних дел зарегистрировал 567 ресгуардо (этим старым словом называются и недавно образованные резервации) с площадью более 36 500 тыс. га, на которых проживало чуть более 800 тыс. человек в составе 76 503 семей. На основании Декрета 1396 от 1996 г. была создана Национальная комиссия по правам человека для аборигенных народов.
Религия.
Подавляющее большинство жителей Колумбии — христиане (95,7 %). Христианство (в форме католицизма) проникло на территорию современной Колумбии вместе с испанскими колонизаторами и довольно быстро распространилось среди местного населения. В XIX веке в Колумбии появились протестанты, в XX веке — православные. С середины XX века наблюдается массовый отток верующих из католической церкви и переход в различные протестантские общины; к началу XXI века удельный вес католиков в общем населении страны снизился до 79 %. Численность протестантов оценивается от 10 % до 17 %; в первую очередь это — пятидесятники (2,9 млн). Православных (г. о. мигрантов с Ближнего Востока) — 12 тыс. человек.
В Колумбии сохранились и традиционные индейские религии, сторонниками которых являются 305 тыс. человек. Ещё 490 тыс. колумбийцев придерживаются различных спиритистских культов, являющихся смесью индейских религий, африканских религиозных практик и католицизма.
Арабские иммигранты исповедуют ислам (14 тыс.). Среди китайской общины имеются приверженцы китайской народной религии (2,4 тыс.); часть китайцев и японцев исповедуют буддизм (2 тыс.). Индуизм в Колумбии (9 тыс.) представлен преимущественно неоиндуистскими движениями. В Колумбии также проживают 70 тыс. сторонников веры бахаи, 4,6 тыс. иудеев и адепты новых религиозных движений.
Примерно 1,1 млн жителей Колумбии (2,4 % населения) нерелигиозны.
Культура.
На территории Колумбии произошло слияние двух культур: европейской, принесённой испанскими конкистадорами в XV веке, и местной, сложившейся при смешении индейских цивилизаций и народов, оставивших богатейшую память о своём тысячелетнем прошлом. Население страны представляет собой смесь потомков европейцев, индейцев и чернокожих рабов, привезённых из Африки. Несмотря на то, что в стране единый язык — испанский, а единая религия — католическая, Колумбия отличается большим этническим и культурным разнообразием. К древней доколумбовой цивилизации к уникальному мастерству индейцев в изготовлении, пожалуй, самых совершенных на всём американском континенте изделий из золота и других материалов, добавилась культура и искусство Испании, музыка, пластика и традиции негров и мулатов, воображение метисов.
Именно здесь зародился мистический реализм, величайшим представителем которого является Габриель Гарсиа Маркес. Именно этот колорит присутствует в работах художников Колумбии, таких как Фернандо Ботеро, Алехандро Обрегон, Гильермо Видеман. Именно сюда уходят корнями тропические танцы и музыка — сальса, кумбия, порро, вальенато. Именно на этой исторической основе зародилось дерзкое новаторство колумбийской культуры.
Язык.
Испанский язык является официальным языком Колумбии, на котором говорят почти все жители страны (99,2 %) за исключением некоторых индейских племён. Всего на территории Колумбии насчитывается 65 сохранившихся индейских языков, но число их с каждым годом сокращается. Так говорят на двух креольских языках, цыганском и колумбийском языке жестов, английский является официальным в департаменте Сан-Андрес-и-Провиденсия.
Школьное образование в Колумбии включает в себя английский язык, но лишь немногие колумбийцы в настоящее время способны на нём говорить.
Существует множество диалектов испанского языка, которые отличаются семантически, морфологически, синтаксически и интонационно. Общие характеристики испанского языка Латинской Америки остаются неизменными для всех регионов страны. На Севере Колумбии выделяется группа схожих диалектов, на которых говорит народ карибов (так называемые «костеньос»). На юге, в Андах, распространён диалект, который схож с диалектом эквадорских гор и Перу (так называемый «андский испанский»).
Испанский, на котором говорит колумбийское Альтиплано Кундибойясенсе (), известен своим нейтральным акцентом и понятным произношением. Именно поэтому он признан одним из самых традиционных среди всех диалектов испанского языка, на котором говорят по обе стороны Атлантики.
Языки и диалекты этнических групп индейцев также являются официальными на их территории. На народных языках говорят около 850 тыс. колумбийцев, наиболее распространены группы языков чибча, тукано, бора-витото, гуахибо и другие.
Музыка Колумбии.
Традиционная музыка Колумбии отражает своеобразие национального состава страны. Колумбию называют «землёй тысячи ритмов». На Тихоокеанском побережье и в центральных горных районах преобладает креольская музыка с типично испанскими чертами; во внутренних областях и в восточной части сохраняется индейская музыкальная культура; музыкальный фольклор карибского побережья испытал влияние негритянской музыки.
Основные песенно-хореографические формы креольской музыки — бамбуко, пасильо, торбельино, гуабина и др. В инструментарии преобладают струнные щипковые — типле (разновидность гитары), бандола, рекинто.
Для индейской музыки типичен пентатонный строй, неразрывное единство песни, пляски и инструментального сопровождения; преобладание духовых музыкальных инструментов (тростниковые флейты, деревянные трубы — фотуто) и ударно-шумовых (различные барабаны, барабан-ксилофон мангуаре, погремушки).
Негритянский фольклор отличается подчёркнутой двудольностью, остро синкопированными ритмами, полиритмией, преобладанием ударно-шумовых музыкальных инструментов. Наиболее распространённые песенно-танцевальные формы — порро, кумбия, валленато, меренге, румба.
Литература.
Наиболее известным колумбийским писателем является лауреат Нобелевской премии (1982), классик мировой литературы XX столетия Габриэль Гарсиа Маркес.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания RTVC Sistema de Medios Públicos создана в 1954 году как Radiotelevisora Nacional de Colombia, с 1963 года — Inravisión ("Instituto Nacional de Radio y Televisión" — «Национальный институт радио и телевидения»), включает в себя телеканалы Canal Uno (он же Cadena Uno, Televisora Nacional de Colombia, Canal Nacional, запущен в 1954 году), Canal Institucional (он же Cadena Dos запущен в 1972 году), Señal Colombia (он же Cadena 3, запущен в 1972 году), радиостанцию Radio Nacional de Colombia (запущена в 1929 году), Radiónica (запущена в 2005 году).
Кинематограф.
Теленовеллы занимают основное время вещания, что позволяет им достигать экономического уровня, способного поддерживать культурное и журналистское пространство. Они превосходят национальный рынок и активно распространяются заграницей, где международные компании устанавливают принципы для интеграции аудиовизуальной продукции Латинской Америки. На сегодняшний день основным их производством занимаются наиболее популярные телеканалы, принадлежащие частным компаниям — Caracol Television и Canal RCN.
Спорт.
Сборная по футболу — обладатель Кубка Америки 2001 года. Колумбийские клубы («Атлетико Насьональ» и «Онсе Кальдас») дважды выигрывали Кубок Либертадорес. Сборная Колумбии на чемпионате мира по футболу 2014 года дошла до 1/4 финала. С 2017 проводится чемпионат по футболу среди женщин.
С 2000-х годов особо популярным уличным спортом в Колумбии стал джимбарр, хотя успешно развивался он и до этого — с середины XX века.
На Олимпийских играх колумбийцы выступают с 1932 года и выиграли с тех пор 19 наград, в том числе 2 золота (тяжелоатлетка Мария Уррутия в 2000 году стала первой в истории Колумбии олимпийской чемпионкой, а в 2012 году второе золото стране принесла 20-летняя велогонщица Мариана Пахон, победившая в дисциплине BMX). Вообще Игры 2012 года в Лондоне стали самыми успешными в истории для колумбийцев — они выиграли сразу 8 медалей в 5 разных видах спорта (дзюдо, борьба, тяжёлая атлетика, лёгкая атлетика и велоспорт).
Музеи.
В Колумбии много различных музеев: истории, археологии, этнографии, оружия, живописи, антропологии, золота (это единственный в мире музей золота — 24 тысячи древних индейских изделий из золота и изумрудов), колониального искусства. Дом-музей руководителя борьбы за независимость испанских колоний в Америке С. Боливара — в Боготе.
Въездные правила.
Безвизовый въезд сроком до 90 дней на территорию Колумбии гражданам России действует c 1 мая 2009 года.

</doc>
<doc id="2697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="Парадокс Банаха — Тарского">
Парадокс Банаха — Тарского

Парадокс Ба́наха — Та́рского (также называется парадоксом удвоения шара и парадоксом Хаусдо́рфа — Банаха — Тарского) — теорема в теории множеств, утверждающая, что трёхмерный шар равносоставлен двум своим копиям.
Два подмножества евклидова пространства называются "равносоставленными", если одно можно разбить на конечное число (не обязательно связных) попарно непересекающихся частей, передвинуть их и составить из них второе (в промежуточном положении части могут пересекаться, а в начальном и конечном не могут).
Более точно, два множества formula_1 и formula_2 являются равносоставленными, если их можно представить как конечное объединение попарно непересекающихся подмножеств formula_3, formula_4 так, что для каждого formula_5 подмножество formula_6 конгруэнтно formula_7.
Доказано, что для удвоения шара достаточно пяти частей, но четырёх недостаточно.
Верен также более сильный вариант парадокса:
Ввиду того, что вывод этой теоремы может показаться неправдоподобным, она иногда используется как довод против принятия аксиомы выбора, которая существенно используется при построении такого разбиения.
Принятие подходящей альтернативной аксиомы позволяет доказать невозможность указанного разбиения, не оставляя места для этого парадокса.
Удвоение шара, хотя и кажется весьма подозрительным с точки зрения повседневной интуиции (в самом деле, нельзя же из одного апельсина сделать два при помощи одного только ножа), тем не менее не является парадоксом в логическом смысле этого слова, поскольку не приводит к логическому противоречию наподобие того, как к логическому противоречию приводит так называемый парадокс брадобрея или парадокс Рассела.
История.
Парадокс был открыт в 1926 году Стефаном Банахом и Альфредом Тарским. Очень похож на более ранний парадокс Хаусдорфа, и его доказательство основано на той же идее.
Хаусдорф показал, что подобное сделать нельзя на двумерной сфере, и, следовательно, в трёхмерном пространстве, и парадокс Банаха — Тарского даёт этому наглядную иллюстрацию.
Замечания.
Разделяя шар на конечное число частей, мы интуитивно ожидаем, что, складывая эти части вместе, можно получить только сплошные фигуры, объём которых равен объёму исходного шара.
Однако это справедливо только в случае, когда шар делится на части, имеющие объём.
Суть парадокса заключается в том, что в трёхмерном пространстве существуют неизмеримые множества, которые не имеют объёма, если под объёмом мы понимаем то, что обладает свойством аддитивности, и предполагаем, что объёмы двух конгруэнтных множеств совпадают.
Очевидно, что «куски» в разбиении Банаха — Тарского не могут быть измеримыми (и невозможно осуществить такое разбиение какими-либо средствами на практике).
Для плоского круга аналогичное свойство неверно.
Более того, Банах показал, что на плоскости понятие площади может быть продолжено на все ограниченные множества как конечно-аддитивная мера, инвариантная относительно движений; в частности, любое множество, равносоставленное кругу, имеет ту же площадь.
Тем не менее некоторые парадоксальные разбиения возможны и на плоскости: круг можно разбить на конечное число частей и составить из них квадрат равной площади (квадратура круга Тарского).

</doc>
<doc id="2703" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="Медицина">
Медицина

Медици́на (от , от словосочетания  — «лечебное искусство, искусство исцеления», и имеет тот же корень, что и глагол  — «лечу, пользую, исцеляю») — система научных знаний и практической деятельности, целями которой являются укрепление и сохранение здоровья, продление жизни, предупреждение и лечение болезней человека и животных (ветеринарная медицина), а также облегчения страданий от физических и психических недугов.
При необходимости противопоставления обычной медицины другим направлениям, таким как «альтернативная», «народная» медицина, слово «медицина» уточняют — «общепринятая», «доказательная», научная, «официальная», иногда (от  — «обычный, традиционный, общепринятый»).
Если методы альтернативной медицины используются совместно с общепринятыми, такую практику называют «комплементарной» медициной.
Символы.
В современном мире наибольшее символическое значение для обозначения медицины получили 4 варианта.
Один из внешних символов медицины с конца XX века — шестиконечная «Звезда жизни». Более древним символом медицины является посох Асклепия, который, согласно преданию, принадлежал великому целителю. Третий популярный знак — красный крест и красный полумесяц; его слава тесно связана с деятельностью Международного движения Красного Креста и Красного Полумесяца. Четвёртый символ медицины, — чаша с обвившейся вокруг неё змеёй, связан с Авиценной, который в лечении применял яд змей и древнегреческой богиней здоровья Гигиеей (см. гигиена), изображавшейся с чашей и со змеёй.
История.
Древний мир.
Первоначально возникновение заболевания рассматривалось как некое внешнее и совершенно враждебное человеку живое существо, которое каким-либо образом проникает в его тело и способно вызвать болезненное состояние. Таким образом, абсолютная беспомощность человека той эпохи перед силами природы в сочетании с непониманием сущности и законов окружающего мира способствовали возникновению ложных представлений о существовании злых духов, способных вселяться в организм человека, а также привели к разработке и применению целого ряда магических средств и приёмов лечения (заклинания, заговоры, молитвы и так далее), которые являлись, по сути, зачатками психотерапии. Зарождение и развитие зна́харства и шама́нства на ранних этапах существования человека привело к возникновению понятия лечения как такового. В странах Древнего Востока получила развитие так называемая жреческая, или храмовая, медицина. Кроме того, письменные памятники Древнего Востока (древнеегипетские медицинские папирусы; Хаммурапи законы; Ману законы и Аюрведа в Индии и другие) свидетельствуют, что в древних государствах законодательным путём были регламентированы условия деятельности врачей вплоть до размеров гонораров за лечение и установления различных степеней ответственности за нанесение ущерба больному.
Таким образом, в древнем мире врачи и жрецы, наряду с мистическими, магическими формами врачевания, использовали рациональные лечебные приёмы и целебные средства народной медицины. Немаловажное значение уделялось диететике, гигиеническим предписаниям, массажу, водным процедурам, гимнастике. Известны дошедшие до наших дней свидетельства успешного (следы восстановления костной ткани в области рукотворных трепанационных отверстий, наличие костных мозолей на сломанных костях и так далее) применения хирургических методов лечения: трепанация черепа, кроме того, описано применение в случае патологических родов или гибели роженицы во время кесарева сечения, а в случае внутриутробной гибели плода — эмбриотомии и так далее. Древнекитайская медицина использовала более 2 000 лекарственных средств, среди которых особое место занимали женьшень, ртуть, корень ревеня, камфора и другие. Несколько тысячелетий насчитывает своеобразный метод иглотерапии. Относительно высокого уровня достигли в Древней Индии анатомия и хирургия.
Античная медицина.
Значительных успехов достигла медицина в развитых античных государствах: есть исторические документы, донёсшие до нас свидетельства современников-очевидцев и труды древнегреческого врача Гиппократа, римского естествоиспытателя Клавдия Галена, александрийских врачей Герофила и Эрасистрата.
Средние века.
Накопление практических медицинских наблюдений продолжалось и в средние века. Возникли специальные учреждения для лечения больных и раненых, монастырские больницы для гражданского населения (VII век). Крестовые походы, сопровождавшиеся миграцией населения, способствовали возникновению опустошительных эпидемий и обусловили в Европе создание карантинов.
В VII веке в исламских странах начинают активно развиваться науки: учёные исламского мира в числе прочего продолжают развивать медицинские знания древних цивилизаций. Халифы покровительствуют наукам и учёным. Харун ар-Рашид устраивает в Багдаде школы, больницы и аптеки. Его сын Аль-Мамун основывает в Багдаде Академию, призывает к себе учёных из всех стран. Школы устраиваются во многих местах: в Куфе, Басре, Бухаре и других городах.
В 873 году при Ахмаде ибн Тулуне была создана первая крупная государственная больница, предназначенная исключительно для бедных слоёв населения. При поступлении в больницу одежда и деньги сдавались на хранение управителю, а при выписке из больницы пациент получал в качестве последнего рациона одну курицу и один хлеб. Больница включала также отделение для умалишённых.
Арабы находились в условиях, по-видимому, особенно способствовавших развитию медицины, так как ислам призывает искать лекарства от болезней и превозносит тех, кто лечит людей. Арабские учёные-медики переводили и изучали сочинения древних медиков. Ибн Зухр (Авензоар) является первым известным врачом, осуществлявшим анатомирование и посмертное вскрытие человека. Знаменитейшие из арабских медиков: Аарон, Бактишва (несколько врачей-несториан), Гонен, (Абенгефит), Ар-Рази, Али ибн Сахль Раббан аль-Табари (Гали-Аббас), Ибн Сина (Авиценна), Альбукасис, Ибн Рушд (Аверроэс), Абдул-Латиф аль-Багдади.
Византийская и арабская медицина обогатила мировую медицинскую науку новыми описаниями симптомов болезней и лекарственных средств. Значительную роль в развитии медицины сыграл среднеазиатский учёный Ибн-Сина (Авиценна).
Медицина в средневековой Западной Европе.
В средневековой Западной Европе, по сравнению с античностью, эмпирическая наука находилась в упадке, приоритет имели теология и схоластика. Сосредотачивалась наука в университетах. Начиная с IX века, в университетах на территории современной Германии, Англии и Франции, наряду с другими науками преподавалась, в том числе, и медицина. Лечением занимались монахи и светские люди. Самой знаменитой из врачебных школ в Европе в средние века была Салернская. Сочинения этой школы были приняты, как образцовые, в других училищах. Наиболее известной была гигиеническая поэма «». К Салернской школе принадлежали врачи духовного и светского звания, а также женщины. Они заведовали больницами, сопровождали армии в походах и состояли при королях и принцах. Только с XIII века у немногих представителей медицины того времени обнаруживается стремление изучать природу болезней путём наблюдений и опытов. Таковы Арнольд из Виллановы и Р. Бэкон. В XIV веке начинается разработка анатомии как науки на основании вскрытий и Мондино де Луцци (1275—1326) издаёт сочинение, содержащее точные изображения органов.
Средневековая Русь.
На Руси активно развивалась монастырская и народная медицина. Лекарственным делом в России издавна занимались врачи-эмпирики («ликовци»), аптекари («зелийникы»), ы, цирюльники.
Первые письменные упоминания о медицине на Руси восходят к XI веку. В летописях врачей называли лечцами. О них упоминает «Краткая Русская Правда». Уже в 1073 и 1076 г. были записаны «Изборники», в которых наряду с переводами фрагментов библейских книг и сочинений византийских писателей были перечислены некоторые болезни и приведены сведения об их лечении, рекомендации о содержании тела в чистоте, советы относительно питания в разные времена года. Упоминаются в «Изборнике» и лечцы, которые лечат травами и мазями, а также лечцы-хирурги, умеющие делать прижигания и «разрезать ткани».
В летописи Нестора (XI в.) содержится первое письменное упоминание о русской паровой бане, целебная сила которой была известна на Руси с самых древних времён. Издавна в ней здесь лечили простуду, болезни суставов и кожные заболевания, вправляли вывихи, делали кровопускания и «накладывали горшки» — прообразы современных лечебных банок.
С XI в. развивается монастырская медицина, появляются монастырские больницы. Так в Никоновской летописи записано, что в 1091 г. митрополит Ефрем поставил больницы в Переяславе. Позднее они появились в Новгороде, Смоленске и других городах. Сведения о монастырской больнице содержатся в монастырских хрониках — «Киево-Печерском патерике» (XII в.). Он содержит упоминания о монахах, известных своим врачебным искусством.
Берестяные грамоты начала XIV в. сообщают о наличии монастырских больниц в древнем Новгороде. В первой половине XVI в. основана больница при Соловецком монастыре. При ней была специальная больничная библиотека. Монахи занимались не только практической медициной, перепиской и хранением рукописей, но и переводом греческих и латинских книг медицинского содержания. Так в начале XV в. в Кирилло-Белозерском монастыре, на территории которого располагались больничные палаты, его основатель монах Кирилл Белозерский (1337—1427) перевёл с греческого небольшой рукописный трактат «Галиново на Иппократа» — комментарии Галена на сочинение одного из врачей школы Гиппократа, получивший затем широкое распространение, а в XVII век монах Чудова монастыря Епифаний Славинецкий перевёл на русский язык сокращенный труд Андреаса Везалия по научной анатомии «Эпитоме». При этом они дополняли их своими знаниями, основанными на опыте русского народного врачевания.
Эпоха Возрождения.
Значительный шаг в развитии медицины был сделан в эпоху Возрождения (XV—XVIII веках). Швейцарский врач Парацельс выступил с пропагандой медицины, основанной на опыте и знаниях, ввел во врачебную практику различные химические вещества и минеральные воды. А. Везалий описал строение и функции тела человека. Английский врач У. Гарвей создал учение о кровообращении.
В области практической медицины важнейшими событиями XVI века были создание итальянским врачом Дж. Фракасторо учения о контагиозных (заразных) болезнях и разработка первых научных основ хирургии французским врачом А. Паре.
Лечением травм и ран зачастую занимались профессиональные палачи. Опытные палачи, такие как Франц Шмидт (XVI в. Германия) зарабатывали врачеванием больше, чем пытками и казнями.
Новое время.
Рост промышленного производства привлек внимание к изучению профессиональных заболеваний. На рубеже XVII—XVIII веков итальянский врач Б. Рамаццини положил начало изучению промышленной патологии и гигиены труда.
С развитием медицины зарождаются в разных странах медицинские учебные заведения. В XVIII веке в Российской империи была создана Академия наук (1724) и медицинская коллегия (1763) — административные центры в области медицины, а также открыто несколько медицинских школ.
В 1773 году открыт Медицинский коллегиум во Львове, который в 1784 объединился с медицинским факультетом Львовского университета, 1787 — открыта Елизаветградская медико-хирургическая школа. Одним из основных источников, комплектовали слушателей медицинских школ, была Киевская академия, где в конце XVIII века начали преподавать медицину (в 1802 году открыт медицинский класс — первым его преподавателем стал А. Ф. Масловский).
Во второй половине XVIII века — первой половине XIX века были заложены основы военной и морской гигиены. Немецкий учёный Р. Кох стал одним из основоположников микробиологии. Основы экспериментальной фармакологии и токсикологии заложил французский физиолог и патолог К. Бернар. Труды немецкого физиолога Г. Гельмгольца, чешского биолога Я. Пуркине способствовали прогрессу офтальмологии.
В это время увеличивается количество медицинских учебных заведений.
Направления и области медицины.
Профилактическая медицина.
Ранее эта область называлась "Санитария и гигиена". Целью является предупреждение заболеваний, как в отношении одного индивидуума, так и в отношении групп, популяций людей.
Клиническая медицина.
Выявление и лечение больных людей и предотвращение повторного заболевания одного и того же пациента.
Теоретическая медицина.
В медицине выделяют теоретическую медицину или биомедицину — область биологии, изучающую организм человека, его нормальное и патологическое строение и функционирование, заболевания, патологические состояния, методы их диагностики, коррекции и лечения с теоретических позиций.
Теоретическая медицина исследует теоретические основы лечения, предлагает пути развития практической медицины. Теоретическая медицина основана на логическом медицинском мышлении, подтверждённым научными теоретическими знаниями. Обобщение различных подходов даёт теоретической медицине возможность создавать медицинские гипотезы, которые будут являться неотъемлемой частью практического мышления (из тезисов Райтера Д. В.). Теоретическая медицина — это первый шаг практики (проф. Соловьёв В. З.).
Как правило, теоретическая медицина не затрагивает практику медицины в такой степени, в какой она занята теорией и исследованиями в медицине. Результаты теоретической медицины делают возможным появление новых лекарственных средств, более глубокое, молекулярное понимание механизмов, лежащих в основе болезни и процесса выздоровления, тем самым создавая фундамент для всех медицинских приложений, диагностики и лечения.
Практическая медицина.
В медицине выделяют также практическую, или клиническую, медицину (медицинскую практику) — практическое применение накопленных медицинской наукой знаний, для лечения заболеваний и патологических состояний человеческого организма.Непосредственно лечением занимается лечащий врач,что в РФ организовано в 5 этапов:поликлиника, скорая помощь, больница,специализированный стационар и реабилитационный центр.
Доказательная медицина.
В современной медицинской науке всё шире применяются критерии доказательной медицины, которая требует строгих доказательств эффективности тех или иных методов лечения, профилактики или диагностики путём методологически корректно выполненных РКИ (рандомизированных контролируемых испытаний) — двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний. Любые другие методы, не получившие подтверждения эффективности в РКИ, отвергаются как нерелевантные и неэффективные, вне зависимости от их кажущейся эффективности в открытых исследованиях, когда некоторые участники исследования знают, какое именно воздействие получает пациент.
Поскольку вероятность многих заболеваний увеличивается с возрастом, интенсивно развиваются с позиций доказательной медицины такие разделы, как геронтология и гериатрия, изучающие проблемы замедления старения, антивозрастной терапии и профилактической медицины в пожилом и старческом возрасте.

</doc>
<doc id="2705" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2705" title="Python">
Python

Python ( ; в русском языке встречаются названия пито́н или па́йтон) — мультипарадигмальный высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами. Необычной особенностью языка является выделение блоков кода отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации. Сам же язык известен как интерпретируемый и используется в том числе для написания скриптов. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанных на нём программ по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как C или C++.
Python является мультипарадигменным языком программирования, поддерживающим императивное, процедурное, структурное, объектно-ориентированное программирование, метапрограммирование, функциональное программирование и асинхронное программирование. Задачи обобщённого программирования решаются за счёт динамической типизации. Аспектно-ориентированное программирование частично поддерживается через декораторы, более полноценная поддержка обеспечивается дополнительными фреймворками. Такие методики как контрактное и логическое программирование можно реализовать с помощью библиотек или расширений. Основные архитектурные черты — динамическая типизация, автоматическое управление памятью, полная интроспекция, механизм обработки исключений, поддержка многопоточных вычислений с глобальной блокировкой интерпретатора (GIL), высокоуровневые структуры данных. Поддерживается разбиение программ на модули, которые, в свою очередь, могут объединяться в пакеты.
Эталонной реализацией Python является интерпретатор CPython, который поддерживает большинство активно используемых платформ, являющийся стандартом де-факто языка. Он распространяется под свободной лицензией Python Software Foundation License, позволяющей использовать его без ограничений в любых приложениях, включая проприетарные. CPython компилирует исходные тексты в высокоуровневый байт-код, который исполняется в стековой виртуальной машине. К другим трём основным реализациям языка относятся Jython (для JVM), IronPython (для CLR/.NET) и PyPy. PyPy написан на подмножестве языка Python (RPython) и разрабатывался как альтернатива CPython с целью повышения скорости исполнения программ, в том числе за счёт использования JIT-компиляции. Поддержка версии Python 2 закончилась в 2020 году. На текущий момент активно развивается версия языка Python 3. Разработка языка ведётся через предложения по расширению языка PEP (), в которых описываются нововведения, делаются корректировки согласно обратной связи от сообщества и документируются итоговые решения.
Стандартная библиотека включает большой набор полезных переносимых функций, начиная с возможностей для работы с текстом и заканчивая средствами для написания сетевых приложений. Дополнительные возможности, такие как математическое моделирование, работа с оборудованием, написание веб-приложений или разработка игр, могут реализовываться посредством обширного количества сторонних библиотек, а также интеграцией библиотек, написанных на Си или C++, при этом и сам интерпретатор Python может интегрироваться в проекты, написанные на этих языках. Существует и специализированный репозиторий программного обеспечения, написанного на Python, — PyPI. Данный репозиторий предоставляет средства для простой установки пакетов в операционную систему и стал стандартом де-факто для Python. По состоянию на 2019 год в нём содержалось более 175 тысяч пакетов.
Python стал одним из самых популярных языков, он используется в анализе данных, машинном обучении, DevOps и веб-разработке, а также в других сферах, включая разработку игр. За счёт читабельности, простого синтаксиса и отсутствия необходимости в компиляции язык хорошо подходит для обучения программированию, позволяя концентрироваться на изучении алгоритмов, концептов и парадигм. Отладка же и экспериментирование в значительной степени облегчаются тем фактом, что язык является интерпретируемым. Применяется язык многими крупными компаниями, такими как Google или Facebook.
История.
Задумка по реализации языка появилась в конце 1980-х годов, а разработка его реализации началась в 1989 году сотрудником голландского института CWI Гвидо ван Россумом. Для распределённой операционной системы Amoeba требовался расширяемый скриптовый язык, и Гвидо начал разрабатывать Python на досуге, позаимствовав некоторые наработки для языка ABC (Гвидо участвовал в разработке этого языка, ориентированного на обучение программированию). В феврале 1991 года Гвидо опубликовал исходный текст в группе новостей alt.sources. С самого начала Python проектировался как объектно-ориентированный язык.
Гвидо ван Россум назвал язык в честь популярного британского комедийного телешоу 1970-х «Летающий цирк Монти Пайтона», поскольку автор был поклонником этого телешоу, как и многие другие разработчики того времени, а в самом шоу прослеживалась некая параллель с миром компьютерной техники.
Наличие дружелюбного, отзывчивого сообщества пользователей считается, наряду с дизайнерской интуицией Гвидо, одним из факторов успеха Python. Развитие языка происходит согласно чётко регламентированному процессу создания, обсуждения, отбора и реализации документов PEP () — предложений по развитию Python.
3 декабря 2008 года, после длительного тестирования, вышла первая версия Python 3000 (или Python 3.0, также используется сокращение Py3k). В Python 3 устранены многие недостатки архитектуры с максимально возможным (но не полным) сохранением совместимости со старыми версиями Python.
Дата окончания срока поддержки Python 2.7 первоначально была установлена на 2015 год, а затем перенесена на 2020 год из опасения, что большая часть существующего кода не может быть легко перенесена на Python 3. Поддержка Python 2 была направлена лишь на уже существующие проекты, новые проекты должны были использовать Python 3. Официально Python 2.7 не поддерживается с 1 января 2020 года, хотя последнее обновление вышло в апреле 2020. Больше никаких исправлений безопасности или других улучшений для Python 2.7 не будет выпущено. С окончанием срока службы Python 2.x поддерживаются только Python 3.6.x и более поздние версии.
Концепция и философия.
Язык использует динамическую типизацию вместе с подсчётом ссылок и циклический сборщик мусора для менеджмента памяти. Также есть динамические разрешения имён (динамическое связывание), которые связывают имена методов и переменных во время выполнения программы.
Python предлагает поддержку функционального программирования в традициях Лиспа. Так, в Python есть функции codice_1, codice_2 и codice_3 (Начиная с python 3, находится в библиотеке codice_4 ; также из Лиспа были заимствованы понятия характеристик списков, ассоциативных массивов (словарей), множеств и генераторов списков. Стандартная библиотека содержит два модуля (itertools и functools), реализующих инструменты, заимствованные из Haskell и Standard ML.
Разработчики языка Python придерживаются определённой философии программирования, называемой «The Zen of Python» («Дзен Пито́на», или «Дзен Па́йтона»). Её текст выдаётся интерпретатором Python по команде codice_5 (работает один раз за сессию). Автором этой философии считается Тим Петерс (Tim Peters).
Вместо того, чтобы встроить в ядро Python всю функциональность языка, он был спроектирован таким образом, чтобы быть легко расширяемым. Это сделало язык популярным средством добавления программируемых интерфейсов к существующим приложениям. Видение Гвидо ван Россума маленького ядра с большой стандартной библиотекой и легко расширяемым интерпретатором проистекало из негативного опыта разработки языка ABC, который придерживался противоположного подхода.
Python стремится к более простому, менее громоздкому синтаксису и грамматике, предоставляя разработчикам выбор в их методологии кодирования. В отличие от девиза Perl «есть несколько способов сделать это», Python придерживается философии «должен существовать один — и, желательно, только один — очевидный способ сделать это». , член Python Software Foundation и автор книг по Python пишет, что «Описывать что-то как „умное“ не считается комплиментом в культуре Python».
Разработчики Python стремятся избежать преждевременной оптимизации и отвергают патчи к некритическим частям эталонной реализации CPython, которые могли бы предложить незначительное увеличение скорости за счёт понятности кода. Однако есть способы повышения производительности. Если в программе есть узкие места, связанные с выполнением ресурсоёмких операций на центральном процессоре, но не связанные с использованием операций ввода-вывода, то повысить производительность возможно за счёт трансляции программы при помощи Cython в язык Си и последующей компиляции. Требовательные к вычислительным ресурсам части программы также можно переписывать на языке Си и подключать как отдельные библиотеки с привязками к Python.
Важная цель разработчиков Python — делать его забавным для использования. Это было отражено в названии языка, данном в честь Монти Пайтона. Также это отражено в иногда игривом подходе к обучающим программам и справочным материалам, таким как примеры программ из документаций, которые используют названия spam и eggs вместо использующихся в документации множества других языков foo и bar.
Портируемость.
Python портирован и работает почти на всех известных платформах — от КПК до мейнфреймов. Существуют порты под Microsoft Windows, практически под все варианты UNIX (включая FreeBSD и Linux), Android, Plan 9, Mac OS и macOS, iPhone OS (iOS) 2.0 и выше, iPadOS, Palm OS, OS/2, Amiga, HaikuOS, AS/400, OS/390, Windows Mobile и Symbian.
По мере устаревания платформы её поддержка в основной ветви языка прекращается. Например, с версии 2.6 прекращена поддержка Windows 95, Windows 98 и Windows ME. В версии 3.5 перестала поддерживаться Windows XP В версии 3.9 перестала поддерживаться Windows Vista и Windows 7.
При этом, в отличие от многих портируемых систем, для всех основных платформ Python имеет поддержку характерных для данной платформы технологий (например, Microsoft COM/DCOM). Более того, существует специальная версия Python для виртуальной машины Java — Jython, что позволяет интерпретатору выполняться на любой системе, поддерживающей Java, при этом классы Java могут непосредственно использоваться из Python и даже быть написанными на Python. Также несколько проектов обеспечивают интеграцию с платформой Microsoft.NET, основные из которых — IronPython и Python.NET.
Типы и структуры данных.
Python поддерживает динамическую типизацию, то есть тип переменной определяется только во время исполнения. Поэтому вместо «присваивания значения переменной» лучше говорить о «связывании значения с некоторым именем». Также Python поддерживает подсказки типов с помощью аннотаций, добавляющие поддержку последовательной типизации и позволяющие использовать статический анализ кода. Подсказки типов не используются во время компиляции и исполнения кода непосредственно CPython, но могут использоваться некоторыми библиотеками, например, FastAPI. К примитивным типам в Python относятся булевый, целое число произвольной длины, число с плавающей запятой и комплексное число. Из контейнерных типов в Python встроены: строка, список, кортеж, словарь и множество. Все значения являются объектами, в том числе функции, методы, модули, классы.
Добавить новый тип можно либо написав класс (class), либо определив новый тип в модуле расширения (например, написанном на языке C). Система классов поддерживает наследование (одиночное и множественное) и метапрограммирование. Возможно наследование от большинства встроенных типов и типов расширений.
Синтаксис и семантика.
Операторы.
Набор операторов достаточно традиционен.
Система отступов.
Одной из интересных синтаксических особенностей языка является выделение блоков кода с помощью отступов (пробелов или табуляций), поэтому в Python отсутствуют операторные скобки begin/end, как в языке Паскаль, или фигурные скобки, как в Си. Такой «трюк» позволяет сократить количество строк и символов в программе и приучает к «хорошему» стилю программирования. С другой стороны, поведение и даже корректность программы может зависеть от начальных пробелов в тексте. Тем, кто привык программировать на языках с явным выделением начала и конца блоков, такое поведение поначалу может показаться неинтуитивным и неудобным.
Сам Гвидо писал:
Наверное, самой спорной особенностью Python является использование отступов для группировки операторов, что взято непосредственно из ABC. Это одна из особенностей языка, которая дорога моему сердцу. Это делает код Python более читабельным двумя способами. Во-первых, использование отступов уменьшает визуальное нагромождение и делает программы короче, тем самым сокращая объём внимания, необходимого для восприятия базовой единицы кода. Во-вторых, это даёт программисту меньше свободы в форматировании, тем самым делая возможным более единообразный стиль, что облегчает чтение чужого кода. (Сравните, например, три или четыре различных соглашения о размещении фигурных скобок в Си, каждое из которых имеет сильных сторонников).
Выражения.
Состав, синтаксис, ассоциативность и приоритет операций достаточно привычны для языков программирования и призваны минимизировать употребление скобок. Если сравнивать с математикой, то приоритеты операторов зеркалируют соответствующие в математике, при этом оператор присвоения значения codice_24 соответствует типографскому codice_25. Хотя приоритеты операций позволяют не использовать скобки во многих случаях, на анализ больших выражений может тратиться лишнее время, в результате чего в таких случаях выгоднее явно расставлять скобки.
Отдельно стоит упомянуть "операцию форматирования" для строк (работает по аналогии с функцией codice_26 из Си), которая использует тот же символ, что и взятие остатка от деления:
В версии 3.6 были добавлены "форматированные строковые литералы", или "f-строки," которые делают код более читаемым и лаконичным:
»&gt; str_var = "world"
»&gt; print(f"Hello, {str_var}") # вывод с использованием f-строки
Hello, world
Python имеет удобные "цепочечные сравнения":
Кроме того, логические операции (codice_27 и codice_28) являются ленивыми: если для вычисления значения операции достаточно первого операнда, этот операнд и является результатом, в противном случае вычисляется второй операнд логической операции. Это основывается на свойствах алгебры логики: например, если один аргумент операции «ИЛИ» (codice_27) является истиной, то и результат этой операции всегда является истиной. В случае, если второй операнд является сложным выражением, это позволяет сократить издержки на его вычисление. Этот факт широко использовался до версии 2.5 вместо условной конструкции:
Встроенные типы данных, как правило, имеют особый синтаксис для своих литералов (записанных в исходном коде констант):
Для списков (и других последовательностей) Python предлагает набор операций над срезами. Особенностью является индексация, которая может показаться новичку странной, но раскрывает свою согласованность по мере использования. Индексы элементов списка начинаются с нуля. Запись среза codice_30 означает, что в срез попадают все элементы от N включительно до M, не включая. При этом индекс можно не указывать. Например, запись codice_31 означает, что в срез попадают все элементы с самого начала; запись codice_32 означает, что попадают все элементы до конца среза; запись codice_33 означает, что попадают все элементы с начала и до конца.
Имена.
Имя (идентификатор) может начинаться с буквы любого алфавита в Юникоде любого регистра или подчёркивания, после чего в имени можно использовать и цифры. В качестве имени нельзя использовать ключевые слова (их список можно узнать по codice_34) и нежелательно переопределять встроенные имена. Имена, начинающиеся с символа подчёркивания, имеют специальное значение.
В каждой точке программы интерпретатор имеет доступ к трём пространствам имён (то есть отображениям имён в объекты): локальному, глобальному и встроенному.
"Области видимости" имён могут быть вложенными друг в друга (внутри определяемой функции видны имена из окружающего блока кода). На практике с областями видимости и связыванием имён связано несколько правил «хорошего тона», о которых можно подробнее узнать из документации.
Строки документации.
Python предлагает механизм документирования кода pydoc. В начало каждого модуля, класса, функции вставляется строка документации — ". Строки документации остаются в коде на момент времени исполнения, и в язык встроен доступ к документации(переменная codice_35), что используется современными IDE (Интегрированная среда разработки) (например, Eclipse).
В интерактивном режиме можно получить помощь, сгенерировать гипертекстовую документацию по целому модулю или даже применить " для автоматического тестирования модуля.
Парадигмы программирования.
Python — мультипарадигменный язык программирования. Полностью поддерживаются объектно-ориентированное, структурное, обобщённое, функциональное программирование и метапрограммирование. Базовая поддержка аспектно-ориентированного программирования реализуется за счёт метапрограммирования. Множество других методик, в том числе контрактное и логическое программирование можно реализовать с помощью расширений.
Объектно-ориентированное программирование.
Дизайн языка Python построен вокруг объектно-ориентированной модели программирования. Реализация ООП в Python является хорошо продуманной, но вместе с тем достаточно специфической по сравнению с другими объектно-ориентированными языками. В языке всё является объектами — либо экземплярами классов, либо экземплярами метаклассов. Исключением является базовый встроенный метакласс codice_36. Таким образом, классы на самом деле являются экземплярами метаклассов, а производные метаклассы являются экземплярами метакласса codice_36. Метаклассы являются частью концепции метапрограммирования и предоставляют возможность управления наследованием классов, что позволяет создавать абстрактные классы, регистрировать классы или добавлять в них какой-либо программный интерфейс в рамках библиотеки или фреймворка.
Классы по своей сути представляют план или описание того, как создать объект, и хранят в себе описание атрибутов объекта и методов для работы с ним. Парадигма ООП основывается на инкапсуляции, наследовании и полиморфизме. Инкапсуляция в Python представлена возможностью хранения публичных и скрытых атрибутов (полей) в объекте с предоставлением методов для работы с ними, при этом на самом деле все атрибуты являются публичными, но для пометки скрытых атрибутов существует соглашение об именовании. Наследование позволяет создавать производные объекты без необходимости повторного написания кода, а полиморфизм заключается в возможности переопределения любых методов объекта (в Python все методы являются виртуальными), а также в перегрузке методов и операторов. Перегрузка методов в Python реализуется за счёт возможности вызова одного и того же метода с разным набором аргументов. Особенностью Python является возможность модифицировать классы после их объявления, добавляя в них новые атрибуты и методы, также можно модифицировать и сами объекты, в результате чего классы могут использоваться как структуры для хранения произвольных данных.
В Python поддерживается множественное наследование. Само по себе множественное наследование является сложным, и его реализации сталкиваются с проблемами разрешения коллизий имён между родительскими классами и с возможным повторным наследованием от одного и того же класса в иерархии. В Python методы вызываются согласно порядку разрешения методов (MRO), который основан на алгоритме C3-линеаризации, в обычных случаях при написании программ не требуется знать принцип работы данного алгоритма, понимание же может потребоваться при создании нетривиальных иерархий классов.
Возможности и особенности, специфичные для Python:
Обобщённое программирование.
Языки с поддержкой динамической типизации и объектно-ориентированного программирования обычно не рассматриваются в рамках обобщённого программирования, поскольку задачи обобщённого программирования решаются за счёт отсутствия ограничений на типы данных. В Python обобщённое программирование со строгой типизацией достигается использованием средств языка совместно со внешними анализаторами кода, такими как Mypy.
Функциональное программирование.
Несмотря на то, что Python изначально не задумывался как язык функционального программирования, он поддерживает функциональный стиль программирования, в частности:
Однако, в отличие от большинства языков, непосредственно ориентированных на функциональное программирование, Python не является чистым языком программирования и код не защищён от побочных эффектов.
В стандартной библиотеке Python существуют специальные пакеты codice_41 и codice_42 для функционального программирования.
Метапрограммирование.
Python поддерживает метапрограммирование.
Асинхронное программирование.
Python, начиная с 3.5, стал поддерживать асинхронное программирование. Появились операторы codice_43 и codice_44, а также библиотека codice_45
import asyncio
async def main():
 print('Hello ...')
 await asyncio.sleep(1)
 print('... World!')
asyncio.run(main())
codice_43 является атрибутом, который создает асинхронную функцию
codice_44 позволяет выполнять асинхронные генераторы
Возможности.
Модули и пакеты.
Программное обеспечение (приложение или библиотека) на Python оформляется в виде модулей, которые в свою очередь могут быть собраны в "пакеты". Модули могут располагаться как в каталогах, так и в ZIP-архивах. Модули могут быть двух типов по своему происхождению: модули, написанные на «чистом» Python, и модули расширения (extension modules), написанные на других языках программирования. Например, в стандартной библиотеке есть «чистый» модуль pickle и его аналог на Си: cPickle. Модуль оформляется в виде отдельного файла, а пакет — в виде отдельного каталога. Подключение модуля к программе осуществляется оператором codice_48. После импорта модуль представлен отдельным объектом, дающим доступ к пространству имён модуля. В ходе выполнения программы модуль можно перезагрузить функцией codice_49.
Интроспекция.
Python поддерживает полную интроспекцию времени исполнения. Это означает, что для любого объекта можно получить всю информацию о его внутренней структуре.
Применение интроспекции является важной частью того, что называют Pythonic style, и широко применяется в библиотеках и фреймворках Python, таких как PLY, Cherry, Django и др., значительно экономя время использующего их программиста.
Необходимые для интроспекции данные хранятся в специальных атрибутах. Так, например, получить все пользовательские атрибуты большинства объектов можно из специального атрибута — словаря (или другого объекта, предоставляющего интерфейс codice_50) codice_51
Есть также другие атрибуты, имена и назначение которых зависят от объекта:
Подавляющее большинство атрибутов, поддерживающих интроспекцию, является классовым, и их, в свою очередь, можно получить из codice_52. Часть информации, унаследованную от базового класса, все объекты используют совместно, что позволяет экономить память.
Для удобства получения интроспективной информации в Python есть модуль codice_53.
С помощью модуля codice_54 возможен обратный процесс — построения объекта из составных частей на этапе исполнения
Обработка исключений.
Обработка исключений поддерживается в Python посредством операторов codice_55, образующих блок обработки исключения. В общем случае блок выглядит следующим образом:
Совместное использование codice_56 и codice_14 стало возможно только начиная с Python 2.5. Информация о текущем исключении всегда доступна через codice_58. Кроме значения исключения, Python также сохраняет состояние стека вплоть до точки возбуждения исключения — так называемый traceback.
В отличие от компилируемых языков программирования, в Python использование исключения не приводит к значительным накладным расходам (а зачастую даже позволяет ускорить исполнение программ) и очень широко используется. Исключения согласуются с философией Python (10-й пункт «дзена Python» — «Ошибки никогда не должны умалчиваться») и являются одним из средств поддержки «утиной типизации».
Иногда вместо явной обработки исключений удобнее использовать блок codice_59 (доступен, начиная с Python 2.5).
Итераторы.
В программах на Python широко используются итераторы. Цикл codice_10 может работать как с последовательностью, так и с итератором. Большинство коллекций предоставляют итераторы, итераторы могут также определяться пользователем для собственных объектов. Модуль codice_4 стандартной библиотеки содержит средства работы с итераторами.
Генераторы.
Одной из интересных возможностей языка являются генераторы — функции, сохраняющие внутреннее состояние: значения локальных переменных и текущую инструкцию (см. также: сопрограммы). Генераторы могут использоваться как итераторы для структур данных и для ленивых вычислений.
При вызове генератора функция немедленно возвращает объект-итератор, который хранит текущую точку исполнения и состояние локальных переменных функции. При запросе следующего значения (посредством метода codice_62, неявно вызываемого в цикле codice_10) генератор продолжает исполнение функции от предыдущей точки остановки до следующего оператора codice_18 или codice_17.
В Python 2.4 появились генераторные выражения — выражения, дающие в результате генератор. Генераторные выражения позволяют сэкономить память там, где иначе требовалось бы использовать список с промежуточными результатами:
В этом примере суммируются все нечётные числа от 1 до 99.
Начиная с версии 2.5, Python поддерживает полноценные сопроцедуры: теперь в генератор можно передавать значения с помощью метода codice_66 и возбуждать в его контексте исключения с помощью метода codice_67.
Также Python поддерживает вложенные генераторы. Например, для создания двумерного массива нужно разместить генератор списка, являющегося строкой, внутри генератора всех строк: codice_68
Управление контекстом выполнения.
В Python 2.5 появились средства для управления контекстом выполнения блока кода — оператор codice_59 и модуль codice_70. См.: [[v:Практика по языку Python/Примеры программ на языке Python#Управление контекстом выполнения|пример]].
Оператор может применяться в тех случаях, когда до и после некоторых действий должны обязательно выполняться некоторые другие действия, независимо от возбуждённых в блоке исключений или операторов codice_17: файлы должны быть закрыты, ресурсы освобождены, перенаправление стандартного ввода вывода закончено и т. п. Оператор улучшает читаемость кода, а значит, помогает предотвращать ошибки.
Декораторы.
Декораторы функций — вызываемые объекты, которые принимают другую функцию в качестве аргумента. Декораторы функций могут производить операции с функцией и возвращают либо саму функцию, либо другую заменяющую её функцию или вызываемый объект. То есть, если в коде ранее был прописан декоратор, названный decorate, то следующий код:
@decorate
def target():
 print('running target()')
эквивалентен этому:
def target():
 print('running target()')
target = decorate(target)
Это позволяет сократить использование кода.
Пример использования декоратора функции:
»&gt; def deco(func):
... def inner():
... print('running inner()')
... return inner
»&gt; @deco
... def target():
... print('running target()')
»&gt; target()
running inner()
»&gt; target
&lt;function deco.&lt;locals&gt;.inner at 0.10063b598&gt;
Существуют декораторы классов.
[[Регулярные выражения]].
Формат регулярных выражений унаследован из [[Perl]] с некоторыми отличиями. Для их использования требуется импортировать модуль codice_72, являющийся частью стандартной библиотеки.
Стандартная библиотека.
[[Файл:Python batteries included.jpg|thumb| Python поставляется «[[Стандартная библиотека Python|с батарейками в комплекте]]». Такую метафору использовали разработчики, чтобы подчеркнуть богатую стандартную библиотеку языка]]
Богатая стандартная [[Библиотека (программирование)|библиотека]] является одной из привлекательных сторон Python. Здесь имеются средства для работы со многими [[Протокол передачи данных|сетевыми протоколами]] и форматами [[Интернет]]а, например, модули для написания [[Веб-сервер|HTTP-серверов]] и клиентов, для разбора и создания почтовых сообщений, для работы с [[XML]] и т. п. Набор модулей для работы с [[операционная система|операционной системой]] позволяет писать кросс-платформенные приложения. Существуют модули для работы с [[регулярное выражение|регулярными выражениями]], текстовыми [[кодировка]]ми, [[мультимедиа|мультимедийными]] форматами, [[криптография|криптографическими]] протоколами, архивами, [[Сериализация|сериализации]] данных, поддержка [[Юнит-тестирование|юнит-тестирования]] и др.
Если модулей стандартной библиотеки не хватает, то есть возможность использовать другие каналы получения библиотек. Одним из каналов распространения и обновления пакетов для Python является [[PyPI]] ().
Сторонние библиотеки.
Здесь перечислены самые популярные библиотеки Python:
Примеры программ.
В статье «[[v:Практика по языку Python/Примеры программ на языке Python|Примеры программ на языке Python]]» [[Викиверситет]]а собраны примеры небольших программ, демонстрирующих некоторые возможности языка Python и его стандартной библиотеки.
Программа «[[Hello, world!|Hello World!]]» может быть написана одной строкой:
print("Hello World!")
Вычисление [[факториал]]а числа 10 (10!):
def factorial(n):
 if n &lt; 0:
 raise ArithmeticError('Факториал отрицательного числа.')
 f = 1
 for i in range (2, n + 1):
 f *= i
 return f
print(factorial(10)) # 3628800
Реализация с помощью [[рекурсия|рекурсии]]:
def factorial(n):
 if n &lt; 0:
 raise ArithmeticError('Факториал отрицательного числа.')
 if n == 0 or n == 1:
 return 1
 else:
 return factorial(n - 1) * n
print(factorial(10))
Профилирование и оптимизация кода.
В стандартной библиотеке Python имеется [[Профилирование (информатика)|профайлер]] (модуль codice_73), который можно использовать для сбора статистики о времени работы отдельных функций. Для решения вопроса о том, какой вариант кода работает быстрее, можно использовать модуль codice_74. Производимые в следующей программе измерения позволяют выяснить, какой из вариантов [[Конкатенация|конкатенации]] строк более эффективен:
from timeit import Timer
tmp = "Python 3.2.2 (default, Jun 12 2011, 15:08:59) [MSC v.1500 32 bit (Intel)] on win32."
def case1(): # А. инкрементальные конкатенации в цикле
 s = ""
 for i in range(10000):
 s += tmp
def case2(): # Б. через промежуточный список и метод join
 s = []
 for i in range(10000):
 s.append(tmp)
 s = "".join(s)
def case3(): # В. списковое выражение и метод join
 return "".join([tmp for i in range(10000)])
def case4(): # Г. генераторное выражение и метод join
 return "".join(tmp for i in range(10000))
for v in range(1,5):
 print (Timer("func()","from __main__ import case%s as func" % v).timeit(200))
Как и в любом языке программирования, в Python имеются свои приёмы [[оптимизация (информатика)|оптимизации]] кода. Оптимизировать код можно исходя из различных (часто конкурирующих друг с другом) критериев (увеличение быстродействия, уменьшение объёма требуемой оперативной памяти, компактность исходного кода и т. д.). Чаще всего программы оптимизируют по времени исполнения.
Здесь есть несколько очевидных для опытных программистов правил.
Python имеет следующие особенности и связанные с ними правила оптимизации.
Инструмент под названием Pychecker поможет проанализировать исходный код на Python и выдать рекомендации по найденным проблемам (например, неиспользуемые имена, изменение сигнатуры метода при его перегрузке и т. п.). В ходе такого статического анализа исходного кода могут быть выявлены и ошибки. Pylint призван решать близкие задачи, но имеет уклон в сторону проверки стиля кода, поиска [[код с запашком|кода с запашком]].
Сравнение с другими языками.
Выбор языка обычно зависит от решаемых задач, особенностей языков и наличия библиотек, требуемых для решения задачи. Одна и та же задача, написанная на разных языках, может сильно разниться по эффективности исполнения, в том числе различия могут быть и при исполнении в разных операционных системах или при использовании разных компиляторов. В общем случае языки можно поделить на интерпретируемые (скриптовые), компилируемые в промежуточное представление и компилируемые, что влияет на производительность и потребление памяти. Python принято относить к интерпретируемым. Также отдельные языки могут иметь свои сильные стороны, в случае Python выделяется лёгкость в написании программ.
[[C++]] и [[Java]].
Python сравнивается с C++/Java с точки зрения лаконичности, простоты и гибкости Python. Можно сравнить «[[Hello, world]]»-программы, записанные на каждом из языков.
Касательно ООП, в Python, в отличие от C++ и Java, отсутствуют модификаторы доступа к полям и методам класса, атрибуты и поля у объектов могут создаваться на лету в ходе исполнения программы, а все методы являются виртуальными. По сравнению с Java Python позволяет также перегружать операторы, что даёт возможность использовать выражения близкие к естественным. В совокупности подход к ООП в Python упрощает программирование, делает код более понятным и одновременно добавляет гибкости языку. С другой стороны, скорость выполнения кода на Python (как и других интерпретируемых языков) значительно ниже, чем скорость выполнения аналогичного кода на C++ и обычно ожидается ниже, чем в Java. Код на C++ получается производительнее Python, при этом занимает больше строк. Согласно исследованиям алгоритмов, применяемых в [[Биоинформатика|биоинформатике]], Python показал себя более гибким чем C++, а Java оказалась компромиссным решением между производительностью C++ и гибкостью Python.
В Java и Python все объекты создаются в [[Куча (память)|куче]], в то время как C++ позволяет создавать объекты как в куче, так и на [[Стек вызовов|стеке]], в зависимости от используемого синтаксиса. На производительность также влияет способ доступа к данным в памяти. В C++ и Java доступ к данным происходит по постоянным смещениям в памяти, в то время как в Python — через [[Хеш-таблица|хеш-таблицы]]. Использование [[Указатель (тип данных)|указателей]] в C++ может быть довольно сложным для понимания среди новичков, и овладение навыками правильного использования указателей может занять некоторое время.
[[Go]].
Go и Python — кардинально различающиеся языки, тем не менее, они часто сравниваются один с другим из-за общей ниши — бэкэнда веб-приложений. По выражению Джейсона Кинкэйда, Go объединяет «производительность и безопасность компилируемых языков, таких как C++, со скоростью разработки на динамических языках, таких как Python». В какой-то мере это действительно так: Go изначально разработан как строго статически типизированный компилируемый язык, поддерживающий максимум возможностей динамических языков, при котором ещё можно обеспечить эффективную компиляцию и сохранить производительность компилируемых программ.
Общими для обоих языков является использование автоматического управления памятью, наличие встроенных динамических коллекций (массивов и словарей), поддержка срезов, развитый механизм модулей, простой и минималистичный синтаксис. Различий гораздо больше, и не всегда можно однозначно указать, в пользу какого из языков они говорят.
[[Perl]].
Оба языка являются интерпретируемыми, компилируются в промежуточное представление, которое затем отправляется на исполнение. В случае Python генерируется промежуточный байт-код, а компилятор Perl генерирует синтаксическое дерево. Управление памятью в обоих языках автоматическое, а сами языки используются как скриптовые и хорошо подходят для написания веб-приложений. Подход в написания кода Python предполагает лучшее понимание [[Исходный код|листинга программы]] в ущерб производительности, тогда как в Perl больше свободы в синтаксисе, что может привести к тому что программы на Perl становятся нечитабельны для программистов, не работающих с данным языком.
[[MATLAB]] и [[R (язык программирования)|R]].
Python, MATLAB и R используются в обработке данных и в обучении студентов основам математики и статистики. R является языком для выполнения статистических расчётов, в то время как MATLAB может считаться языком программирования наряду с Python.
Языки, на которые повлиял Python.
Python, как весьма популярный язык программирования, повлиял на следующие языки:
Критика.
Низкое быстродействие.
Классический Python имеет общий со многими другими [[Интерпретируемый язык программирования|интерпретируемыми языками]] недостаток — сравнительно невысокую скорость выполнения программ. В некоторой степени ситуацию улучшает кеширование [[байт-код]]а (расширения codice_76 и, до версии 3.5, codice_77), которое позволяет интерпретатору не тратить время на синтаксический разбор текста модулей при каждом запуске.
Существуют реализации языка Python, вводящие высокопроизводительные [[Виртуальная машина|виртуальные машины]] в качестве бэкенда компилятора. Примерами таких реализаций может служить [[PyPy]], базирующийся на RPython, более ранней инициативой является проект [[Parrot]]. Ожидается, что использование виртуальной машины типа [[LLVM]] приведёт к тем же результатам, что и использование аналогичных подходов для реализаций языка Java, где низкая вычислительная производительность в основном преодолена. Однако нельзя забывать, что динамический характер Python делает неизбежными дополнительные накладные расходы при исполнении программ, что ограничивает производительность Python-систем независимо от применяемых технологий. Вследствие этого для написания критических участков кода используются низкоуровневые языки, интеграция с которыми обеспечивается множеством программ и библиотек.
Тем не менее, Python портирован на некоторые относительно малопроизводительные платформы.
Глобальная блокировка интерпретатора (GIL).
[[Файл:GIL description.gif|thumb|250px|Схематичное изображение работы потоков под GIL. Зелёный — поток, удерживающий GIL, красные — блокированные потоки]]
Интерпретатор Python в [[CPython]] (а также [[Stackless Python|Stackless]] и [[PyPy]]) использует потоко-небезопасные данные, во избежание разрушения которых при совместной модификации из разных потоков применяется глобальная блокировка интерпретатора — GIL (Global Interpreter Lock): в ходе исполнения кода поток интерпретатора блокирует GIL, выполняет в течение фиксированного времени (по умолчанию 5 миллисекунд) некоторое количество инструкций, после чего освобождает блокировку и приостанавливается, давая возможность работать другим потокам. GIL также освобождается во время ввода-вывода, изменения и проверки состояния синхронизирующих примитивов, при исполнении кода расширений, не обращающихся к данным интерпретатора, например, [[NumPy]]/[[SciPy]]. Таким образом, в каждый момент времени в одном процессе интерпретатора Python может исполняться только один поток кода на Python, независимо от числа доступных процессорных ядер.
Потери производительности от GIL зависят от характера программ и архитектуры системы. Большинство программ является однопоточными, либо запускает всего несколько потоков, из которых часть в каждый конкретный момент простаивает в ожидании. Персональные компьютеры обычно имеют небольшое количество процессорных ядер, которые загружены параллельно исполняющимися в системе процессами, так что реальные потери производительности на персональных компьютерах из-за GIL невелики. Но в серверных приложениях может быть удобно использовать десятки и сотни (а то и больше) параллельных потоков (например, в системах массового обслуживания, где каждый поток обрабатывает данные для отдельного пользовательского запроса), а серверы на конец 2010-х годов нередко имеют десятки и даже сотни процессорных ядер, то есть технически могут обеспечить этим потокам физически одновременное исполнение; в таких условиях GIL может приводить к действительно значительному снижению общей производительности, так как лишает программу возможности полноценно использовать ресурсы многоядерных систем.
Гвидо ван Россум говорил, что GIL «не так уж и плох» и он будет в CPython до тех пор, пока «кто-то другой» не представит реализацию Python без GIL, с которой бы однопоточные скрипты работали так же быстро.
В задачи разработки входит работа по оптимизации GIL. Планируется отказ от GIL, есть черновой вариант PEP 703, но на данный момент есть следующие варианты избавления от GIL:
9 января 2023 года был принят PEP 703, в котором было предложено сделать GIL опциональным. В Python 3.13, выход которого запланирован на октябрь 2024 года, добавлена экспериментальная опция для отключения GIL на этапе сборки интерпретатора. В ближайшие несколько релизов будут формироваться две сборки интерпретатора Python — с включённым и отключённым GIL (с несовместимыми [[ABI]]), но в будущем планируется добавить возможность отключать GIL на этапе выполнения.
Синтаксис и семантика.
Несмотря на то, что одним из заявленных принципов дизайна Python является [[Правило наименьшего удивления|принцип наименьшего удивления]], критики отмечают целый ряд архитектурных решений, которые могут вводить в заблуждение или вызывать недоумение у программистов, привыкших к другим распространённым языкам. В их числе:
»&gt; x = [1, 2]
»&gt; y = x
»&gt; x += [3, 4]
»&gt; x
[1, 2, 3, 4]
»&gt; y
[1, 2, 3, 4]
Аналогичный пример с использованием codice_81:
»&gt; x = [1, 2]
»&gt; y = x
»&gt; x = x + [3, 4]
»&gt; x
[1, 2, 3, 4]
»&gt; y
[1, 2]
class Colored:
 color = "red"
obj1 = Colored()
print(obj1.color) # выводится исходное значение поля КЛАССА
Colored.color = "green" # изменение поля КЛАССА
print(obj1.color) # выводится значение поля КЛАССА
obj1.color = "blue" # изменяется поле ОБЪЕКТА и фиксируется его значение
Colored.color = "yellow" # изменение поля КЛАССА, которое уже не отразится на объекте
print(obj1.color) # выводится поле ОБЪЕКТА
red
green
blue
Невозможность модификации встроенных классов.
По сравнению с [[Ruby]] и некоторыми другими языками, в Python отсутствует возможность модифицировать встроенные классы, такие, как codice_82 и другие.
Реализации.
CPython.
CPython является основной реализацией языка. Он написан на [[Си (язык программирования)|языке Си]] и является переносимым на разные платформы. В основе управления памятью лежит использование комбинации счётчиков ссылок и сборщика мусора, ответственного за поиск циклических захватов ссылок. Хотя язык считается интерпретируемым, на самом деле он компилируется в промежуточный высокоуровневый байт-код, который затем исполняется через стековую виртуальную машину. Например, вызов функции codice_83 может быть представлен в следующем виде:
 0 0 RESUME 0
 1 2 PUSH_NULL
 4 LOAD_NAME 0 (print)
 6 LOAD_CONST 0 ('Hello World!')
 8 PRECALL 1
 12 CALL 1
 22 RETURN_VALUE
Имена в языке имеют позднее связывание, в результате чего можно писать обращения к переменным, методам и атрибутам, которых ещё нет, но они должны быть объявлены на момент исполнения кода, использующего их. Каждый объект в Python имеет словарь, представленный хеш-таблицей, через который происходит сопоставление названий атрибутов их значениям. Глобальные переменные также сопоставляются через словарь. Одно обращение к методу или атрибуту может сопровождаться поочерёдным поиском в нескольких словарях.
PyPy.
PyPy — реализация Python, написанная на [[RPython]] (подмножество Python, имеющее намного меньше динамических возможностей). Позволяет легко проверять новые возможности. В PyPy, кроме стандартного CPython, включены возможности [[Stackless Python|Stackless]], [[Psyco]], модификация [[Абстрактное синтаксическое дерево|AST]] «на лету» и многое другое. В проект интегрированы возможности анализа Python-кода и трансляция в другие языки и [[байт-код]]ы виртуальных машин ([[Си (язык программирования)|Си]], [[LLVM]], [[Javascript]], .NET с версии 0.9.9). Начиная с 0.9.0, возможна полностью автоматическая трансляция RPython в Си, в результате чего достигается скорость, приемлемая для использования (в 2—3 раза ниже, чем CPython при отключённом [[JIT]] для версии 0.9.9). По умолчанию PyPy поставляется со встроенным JIT-компилятором, с помощью которого он способен работать намного быстрее, чем CPython.
Jython.
Jython — реализация Python, компилирующая код на Python в [[Байт-код Java|байт-код]] [[Java]], который может быть выполнен [[JVM]]. Также может использоваться для импорта [[Класс (программирование)|класса]], исходный код которого был написан на Java в качестве модуля для Python.
Другие реализации.
Существуют также другие реализации.
Специализированные подмножества/расширения Python.
На основе Python было создано несколько специализированных подмножеств языка, в основном предназначенных для статической компиляции в машинный код. Некоторые из них перечислены ниже.
Инструменты поддержки программирования.
Интерактивный режим.
Подобно [[Лисп|Lisp]] и [[Пролог (язык программирования)|Prolog]], Python может использоваться в интерактивном режиме, при котором введённые с клавиатуры операторы сразу же выполняются, а результат выводится на экран ([[REPL]]). Этот режим удобен как при изучении языка, так и в процессе профессиональной разработки — для быстрого тестирования отдельных фрагментов кода, — так как обеспечивает немедленную обратную связь. Также он позволяет использовать интерпретатор в качестве [[калькулятор]]а с большим набором функций.
Почти все IDE для Python поддерживают [[REPL]] для быстрого тестирования.
IDE.
[[Файл:Python's IDLE.png|мини|[[IDLE]]]]
Существует несколько специализированных [[Интегрированная среда разработки|IDE]] для разработки на Python.
Помимо этого, существуют плагины для поддержки программирования на Python для универсальных IDE [[Eclipse (среда разработки)|Eclipse]], [[KDevelop]], [[Visual Studio Code]] и [[Microsoft Visual Studio]], а также имеется поддержка подсветки синтаксиса, авто дополнения кода и подключения средств отладки и запуска приложений для целого ряда распространённых текстовых редакторов.
Применение.
[[Файл:Python Powered.png|thumb|Python Powered]]
Python — стабильный и распространённый язык. Он используется во многих проектах и в различных качествах: как основной язык программирования или для создания расширений и интеграции приложений. На Python реализовано большое количество проектов, также он активно используется для создания прототипов будущих программ.
Python является лёгким в изучении языком, и часто изучается как первый язык, в том числе используется при обучении детей программированию. Как первый язык он хорошо подходит, поскольку программы на нём близки к естественному языку, на котором люди привыкли думать, а для написания корректной программы требуется минимальное количество ключевых слов. В других же языках, таких как [[C++]], существует большое количество различных синтаксических конструкций и элементов языка, которым приходится уделять внимание вместо изучения алгоритмов.
Являясь приложением с открытым исходным кодом, интерпретатор Python используется по всему миру и поставляется в составе операционных систем на базе Linux, а также в компьютерах от фирмы [[Apple]]. Python популярен среди индивидуальных разработчиков, но также используется крупными компаниями в достаточно серьёзных продуктах, ориентированных на получение прибыли. На Python написан [[Reddit]] и YouTube. В [[Dropbox]] также активно применяется Python, а из-за сложностей динамической типизации и огромного количества кода компания перешла к статической типизации с помощью открытого проекта Mypy Также Python активно используется в [[Facebook]] и [[Instagram]]. Многие компании используют Python для тестирования аппаратного обеспечения, среди этих компаний значатся [[Intel]], [[Cisco]], [[Hewlett-Packard]] и [[IBM]]. [[Industrial Light &amp; Magic]] и [[Pixar]] используют его при создании анимационных фильмов.
Язык активно используется компанией [[Google (компания)|Google]] в её поисковой системе, а [[YouTube]] в значительной степени написан с использованием Python. Кроме того, Google спонсирует разработку Python с 2010 года, и поддержку [[PyPI]], основной системы распространения пакетов для Python.
Сильными сторонами Python являются его модульность и возможность интегрироваться с другими языками программирования, в том числе в составе сложных комплексных приложений и систем. Сочетание простоты и лаконичности с большим количеством возможностей делает Python удобным в качестве [[Скриптовые языки|скриптового языка]]. Многие проекты предоставляют прикладной интерфейс программирования на Python для написания скриптов, например, среды 3D-моделирования [[Autodesk Maya]], [[Blender]] и [[Houdini (графическая программа)|Houdini]], а также свободная геоинформационная система [[QGIS]]. Некоторые проекты реализуют базовую часть на более производительных языках программирования, а для упрощения работы предоставляют полноценный интерфейс прикладного программирования на Python. Так, движок свободного [[видеоредактор]]а [[OpenShot Video Editor|OpenShot]] реализован в виде библиотеки "libopenshot", написанной на C++ с использованием библиотек на Си, а все возможности полностью покрыты прикладным интерфейсом программирования Python. [[Агентство национальной безопасности США]] использует Python для анализа данных, а [[NASA]] использует его при выполнении научных задач. Из инструментов, используемых в NASA, можно отметить свободный графический симулятор сети , который также хорошо зарекомендовал себя в корпоративной среде и используется в технологических компаниях, например, в [[Intel]]. На Python написана также свободная популярная программа нарезки 3D моделей для печати на 3D-принтерах [[Cura]].
Python с пакетами [[NumPy]], [[SciPy]] и [[Matplotlib|MatPlotLib]] активно используется как универсальная среда для научных расчётов в качестве замены распространённым специализированным коммерческим пакетам, таким как [[Matlab]], предоставляя аналогичную функциональность и более низкий порог вхождения. По большей части на Python написана также графическая программа , позволяющая создавать качественные графики, готовые для размещения в научных публикациях. Библиотека [[Astropy]] — популярный инструмент для астрономических расчётов.
Также Python является лучшим языком программирования по использованию в ИИ сфере
Также Python подходит для выполнения нестандартных или сложных задач в [[Автоматизация сборки|системах сборки]] проектов, что обусловлено отсутствием необходимости предварительной компиляции исходных файлов. В проекте [[Google C++ Testing Framework|Google Test]] он используется для генерации исходного кода [[mock-объект]]ов для классов языка [[C++]].
Интерпретатор Python может использоваться в качестве мощной командной оболочки и скриптового языка для написания командных файлов ОС. Лёгкость обращения из Python-скриптов к внешним программам и наличие библиотек, дающих доступ к управлению системой, делают Python удобным инструментом для системного администрирования. Он широко используется для этой цели на платформе Linux: обычно Python поставляется с системой, во многих дистрибутивах инсталляторы и визуальный интерфейс системных утилит написаны именно на Python. Используется он и в администрировании других Unix-систем, в частности, в [[Solaris]] и [[macOS]]. [[Кроссплатформенность]] самого языка и библиотек делает его привлекательным для унифицированной автоматизации задач системного администрирования в гетерогенных средах, где совместно применяются компьютеры с операционными системами различных типов.
Будучи языком общего назначения Python применим почти во всех сферах деятельности. Фактически Python используется практически любой солидной компанией тем или иным образом как для выполнения текущих задач, так и в тестировании, администрировании или в разработке программных продуктов.
Ссылки.
[[Категория:Python|*]]
[[Категория:Статьи с примерами кода Python]]
[[Категория:Языки с динамической типизацией]]
[[Категория:Языки веб-программирования]]
[[Категория:Высокоуровневые языки программирования]]

</doc>
<doc id="2708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2708" title="Линукс">
Линукс



</doc>
<doc id="2710" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="1983 год">
1983 год

ООН объявила 1983 год «Годом международных связей».
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Рональд Рейган, президент США, Юрий Владимирович Андропов, Генеральный секретарь ЦК КПСС.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2711" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2711" title="1984 год">
1984 год

1984 год в спорте.
"См. также: "
Футбол.
"См. также: 1984 год в футболе"
Персоны года.
Человек года по версии журнала «Time» — Питер Юберрот, американский спортивный деятель.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2712" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2712" title="1985 год">
1985 год

Этот год принято считать годом начала в СССР глубоких экономических и политических реформ, получивших название «перестройки». Пришедший к власти в СССР новый Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв действительно заявил о необходимости совершенствования («ускорения») сложившейся системы. Радикальные же реформы были провозглашены лишь на январском Пленуме ЦК КПСС 1987 года.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Дэн Сяопин, китайский политик.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2713" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="1986 год">
1986 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Корасон Акино, президент Филиппин.

</doc>
<doc id="2714" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2714" title="1987 год">
1987 год

Объявлен ООН Международным годом обеспечения жильём бездомного населения.
В связи со столетием со дня рождения Николая Ивановича Вавилова год объявлен ЮНЕСКО годом Вавилова.
В СССР — год начала активной фазы горбачёвских реформ. В общественной жизни — провозглашение гласности, в экономике — появление негосударственных форм хозяйствования (совместные предприятия, кооперативы) и расширение самостоятельности государственных предприятий. В международной политике в этом году также произошёл существенный сдвиг — отношения СССР и США заметно улучшились.
Родились.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Михаил Горбачёв, Генеральный секретарь ЦК КПСС.

</doc>
<doc id="2715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2715" title="1988 год">
1988 год

События.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Планета Земля (в опасности, абстрактное понятие).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1988 году"

</doc>
<doc id="2716" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2716" title="1989 год">
1989 год

Этот год стал историческим рубежом в связи с волной революций, разрушивших блок Варшавского договора, начавшейся в Польше. Эти события известны под общим названием «Революций 1989 года», обозначивших закат СССР и первенство США в мире после окончания холодной войны.
В США объявлен «годом юного читателя».
Внедрение в СССР одиннадцатилетнего школьного обучения: номера классов, начиная с четвёртого, в очередном учебном году были по всей стране единовременно увеличены на единицу, чтобы освободить номер 4 для первого одиннадцатилетнего потока.
События.
"См. также: "
Октябрь.
17 ноября — землетрясение Лома-Приета магнитудой 7,1 в Северной Калифорнии (США). Погибли 67 человек.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Михаил Горбачёв, Генеральный секретарь ЦК КПСС («Человек десятилетия»).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2717" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2717" title="1990 год">
1990 год

Объявлен ООН Международным годом грамотности.
События.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-старший, президент США.

</doc>
<doc id="2718" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2718" title="1994 год">
1994 год

Объявлен ООН Международным годом семьи, спорта и олимпийских идеалов.
События.
"См. также: "
Спорт.
Теннис.
Чемпионами турниров из серии «Большого шлема» стали:
Велоспорт.
Чемпионами гранд-туров стали:
Футбол.
"См. также: 1994 год в футболе"
Государственные флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1994 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Эмблемы пилотируемых космических миссий.
Ниже приведены эмблемы пилотируемых космических миссий, осуществлённых в 1994 г.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1994 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Иоанн Павел II, папа римский.

</doc>
<doc id="2719" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2719" title="1996 год">
1996 год

Объявлен ООН Международным годом борьбы за ликвидацию нищеты (резолюция ООН 48/183).
События.
"См. также: "
Государственные флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1996 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Родились.
"См.: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1996 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — , американский врач.

</doc>
<doc id="2720" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2720" title="1997 год">
1997 год

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1997 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Эндрю Гроув, основатель корпорации Intel.

</doc>
<doc id="2721" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2721" title="1998 год">
1998 год

Объявлен ООН Международным годом океана (резолюция ООН 49/131).
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 1998 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Билл Клинтон, президент США; Кеннет Стар, американский юрист.

</doc>
<doc id="2724" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="Ирландско-украинские отношения">
Ирландско-украинские отношения

Ирландия признала Украину 31 декабря 1991, дипломатическое отношение между странами были установлены 1 апреля 1992. С 2000 на Украине и в Ирландии функционируют почётные консульства, возглавляемые соответственно В. Саем и Р. Маккейбом. Посол Ирландии в Праге Дж. Хейз назначен Послом на Украине по совместительству (Верительные грамоты вручил в марте 2002 года).
Ирландия рассматривает Украину как фактор стабильности и безопасности в регионе и Европе в целом и обозначает её среди других государств, которые ныне существуют на геополитическом просторе Восточной Европы.
В принципиальном плане ирландская сторона высказывает заинтересованность в поддержании дружеских двусторонних отношений между Украиной и Ирландией и тесного сотрудничества в рамках международных организаций, прежде всего, ООН. Ирландия заявляет о поддержке євроинтеграционных стремлений Украины и расширения сотрудничества между Украиной и ЕС.
Вместе с тем следует учитывать, что учитывая ограниченность ресурсов государственных структур в Ирландии, прежде всего человеческих и институционных, отношения с Украиной не принадлежат к внешнеполитическим приоритетам этой страны.
Так, рядом с задекларированным желанием сторон развивать двусторонние отношения, за 10 лет со времени установления дипломатического отношения между Украиной и Ирландией визиты высочайшего и высокого уровней не проводились (кроме кратковременной встречи Президента Украины с Премьер-министром Ирландии в Шенноне 23 октября 1994 г.).
Политические взаимоотношения между странами строятся в основном на равных встречах Министров обоих государств в рамках международных форумов — в рамках сессии ГА ООН (2001 г.), заседаний СЕАП (2000 г.) и СМ ОБСЕ (2000 г.).
Как первый шаг к установлению политических контактов на высшем уровне начинаются политические консультации на уровне Политических директоров МИД Украины и МИД Ирландии, первые из которых прошли 7 октября 2002 г. в Киеве.
Качественно новый этап в украинско-ирландских отношениях может начаться после открытия в 2003 году Посольства Украины в Ирландии.
Договорно-правовая база.
Договорно-правовая база украинско-ирландских отношений остается неразвитой и фактически состоит из одной Договоренности об установлении дипломатического отношения от 1 апреля 1992 года.
Парафированная 10 декабря 1992 года Соглашение между Правительством Украины и Правительством Ирландии о воздушном сообщении остается не подписанной.
Вместе с тем, на обработке сторон находятся 8 соглашений и договоренностей, а именно:
Во время консультаций между МИД на уровне политических Директоров 7 октября 2002 года ирландская сторона сообщила о своём принципиальном согласии на заключение лишь трех соглашений:
Состояние торгово-экономических отношений.
За девять месяцев 2002 г. объём товарооборота между Украиной и Ирландией составил 23,603 млн долл. США, из них экспорт — 5,7 млн.долл. США., импорт — 17,9 млн долл. США. Отрицательное сальдо — 12,2 млн долл. США.
Наибольшими статьями украинского товарного экспорта в Ирландию в 2001 г., по данным Государственного комитета статистики Украины, были корма для животных, древесина, продукция цементной промышленности.
Наибольший удельный вес в структуре импорта Украиной ирландских товаров село промышленное и специальное оснащение (энергетическое, электротехническое, медицинское), продукция парфюмерной промышленности, пищевые продукты.
На территории Украины действует 146 предприятий с ирландскими инвестициями, среди них — 92 общих.
Научно-техническое сотрудничество.
Ирландия принимает участие в выполнении научных и просвещенских проектов ЕС, которые касаются Украины: TACIS, INTAS, INCO-COPERNICUS, EUREKA и TEMPUS. При этом Офис науки и технологий Министерства предпринимательства торговли и занятости, учитывая ограниченность человеческого и технического научного потенциала Ирландии, финансирует и координирует соответствующую работу лишь на направлениях, которые определены в Ирландии как приоритетные путём выполнения Программ передачи технологий и партнерства.
Современные украинские и ирландские научные приоритеты совпадают, в частности, на следующих направлениях: химия и фармацевтика, разработка компьютеров, программного обеспечения и телекоммуникационных технологий, здравоохранение, создание новых материалов и технологических процессов.
С ирландской неправительственной организацией «Forfás», которая выполняет функцию Национального совещательного и политического органа по вопросам науки, технологии и инноваций, длится работа относительно определения возможностей двустороннего индивидуального сотрудничества между украинскими и ирландскими учеными или научными коллективами, а также с целью ознакомления с практикой организации коммерциализации результатов исследований, интеллектуальной собственности, лицензий, технологий.
Культурно-гуманитарное сотрудничество.
Общая динамика развития культурных отношений между Украиной и Ирландией остаётся незначительной. Отсутствие активных культурных обменов поясняется, прежде всего, значительным отличием управления культурной сферой в обеих странах, низким уровнем информированности ирландского общества относительно истории, культуры и традиций Украины, отсутствием конкретных программ сотрудничества и ограниченностью финансовых ресурсов. В 2001 году было проведено лишь одно культурное мероприятие в Ирландии — выставку работ украинского художника Г. Шишка в Дублине.

</doc>
<doc id="2725" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="Гимн Ирландии">
Гимн Ирландии

Песнь солдата () — ирландская песня, национальный гимн Республики Ирландия, известна также под английским названием .
Авторы и создание песни.
Изначально текст был написан в 1907 году (или 1910) Педаром Кирни (Peadar Kearney) на английском языке. Затем, совместно с Патриком Хини (Patrick Heeney) была написана музыка, а Лиам О’Ринн (Liam Ó Rinn) перевёл текст на ирландский. Впервые текст песни был опубликован на английском языке Балмером Хобсоном в газете "Ирландская свобода" («Irish Freedom») в 1912 году. Песня стала популярной среди ирландских республиканцев и исполнялась мятежниками во время Пасхального восстания 1916 года, а позже — и в британских тюремных лагерях. Ирландский текст впервые появился в печати 3 ноября 1923 года в журнале ирландских сил обороны "An tÓglach".
Государственным гимном Ирландии песня стала в 1926 году, заменив собой британский «God Save the King», который никак не подходил новообразованному ирландскому свободному государству. Собственно гимном Ирландии является только припев песни, исполняемый на ирландском языке. Кроме того, первые четыре такта, переходящие в последние пять тактов песни используются в качестве приветствия президента Ирландии — Президентского Салюта.
В 1934 году правительство Ирландии выкупило авторские права на песню за 1200 фунтов стерлингов.

</doc>
<doc id="2726" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="Культура Ирландии">
Культура Ирландии

Культура Ирландии включает язык, литературу, музыку, искусство, фольклор, кухню и спорт, связанные с Ирландией и ирландцами. С ирландской культурой часто ассоциируют семейность, чувство юмора и уважение традиций.
На протяжении длительного периода начиная с древности, значительное влияние на культуру острова оказывали гэлы. Позднее большое влияние оказала английская колонизация, подавлявшая местные обычаи. Начиная с пятого века исторически тесно связанным с культурой Ирландии является Христианство, прежде всего — католицизм.
Благодаря миграции с острова, ирландская культура широко распространена, и берущие своё начало из неё праздники вроде Дня святого Патрика и Хэллоуина (происходящий от гэльского Самайна) отмечаются по всему миру.
История.
Ирландия была впервые заселена около 7500 до н. э. мезолитическими рыбаками-охотниками, вероятно, из Шотландии. Им пришли на смену неолитические люди, которые использовали кремнёвые орудия, и затем люди из Средиземноморья, известные в легендах как Фир Болг, которые использовали бронзовые орудия. Позже прибыли пикты (круитни), также люди бронзового века, имевшие, возможно, иберийское происхождение. Обширные следы культуры этого раннего периода остаются живыми в форме каменных памятников (менгиров, дольменов, кромлехов) и каменных фортов. Они датируются от 2000 до 1000 до н. э. 
В течение железного века, кельтское вторжение (приблизительно 350 до н. э.) внесло новые культурные элементы в Ирландию. Самые старые примеры кельтского языка (Gaeilge) обнаружены на огамической надписи на камне в графстве Кэрри датированной V веком. Ирландия была обращена в христианство Святым Патриком в V веке. Храмы и монастыри, основанные им и его преемниками стали каналом, по которым христианское искусство проникало в грубую и воинственную жизнь кельтов.
Земледелие и хозяйство.
Исследование таких археологических памятников, как Кейдские поля и Лох-Гур, показывает, что земледельческий образ жизни появился на территории Ирландии ещё в неолите, около 6 тысяч лет назад. Более поздние исторические памятники вроде «Похищения быка из Куальнге» (ок. 7 века) показывают общество, в котором фермерские животные (коровы) являются источником благосостояния и социального статуса.
Норманны, распространившиеся по Ирландии после вторжения в 12 веке, заменили систему древнеирландского права (Brehon Law) манориальной системой владения землёй и социальной организации, что привело к возвышению роли графств над деревнями и «», по одним оценкам означавшему упорядочение жизни общества и сельского хозяйства.
Путешественники.
Отдельной культурно-этнической группой внутри ирландского народа являются «пэйви», или путешественники, ведущие кочевой образ жизни. Хотя кочевое наследие исходит ещё из гэльской культуры, предполагается, что пэйви выделились из основного населения около 12 поколений или 360 лет назад, что исключает версию об их появлении во время Великого голода 1840-х годов. Другие версии их возникновения углубляются в Кромвельские походы, либо ещё дальше вплоть до англо-норманнских завоеваний. Они пользуются своим уникальным языком — шелта, смесью английского и ирландского. 
Религия, фольклор и мифология.
На протяжении столетий до прихода христианства население Ирландии практиковало кельтское язычество, содержащее в себе традицию друидизма, о чём писал ещё Юлий Цезарь. Кельтские обычаи были очень тесно связаны с ирландской культурой, видоизменяясь и приобретая самобытность в виду изолированного положения острова. Считается, что ирландское язычество содержало следующие элементы: круговорот жизни с перерождением; загробный мир как живой и параллельный нашему, со своими богами и существами; медитацию; возможность некоторых людей глубоко познать мир и стать мудрецами; представление о магии, пророчествах и предсказаниях.
Первое знакомство с христианством произошло у ирландцев ориентировочно в 400 году или раньше, предположительно, через культурный обмен с Римской Британией. Раннесредневековые движения и церковные структуры, занимавшиеся продвижением этой религии на острове, принято называть «кельтским христианством» или «кельтской церковью», которая просуществовала как организация до 12 века. При этом мнения исследователей о местной специфике практикуемого в то время христианства, как и о его отношении к римскому течению, разнятся — так, некоторые выдвигают гипотезу, что вплоть до Великой схизмы ирландское христианство имело больше общего с православием.
Полноценное организованное распространение христианства в Ирландии началось на юге острова (на тот момент — королевство Мунстер) в 5 веке, и чаще всего связывается с именем главного ирландского святого — Патрика. Перед ним первым ирландским епископом, выбранным Папой Целестином I в 431 году, был Палладий. Его шаги по началу христианизации были описаны в хронике Проспера Аквитанского, опубликованной в 433 году.
На сегодняшний день большинство ирландцев являются католиками, а также небольшие их группы — православными и протестантами. Большинство протестантов сосредоточено в провинции Великобритании Северная Ирландия. Широко известна горячая взаимная неприязнь между ирландскими католиками и протестантами, периодически выливающаяся в гражданские конфликты вроде Ирландской Смуты. Протестанты в основном выступают сторонниками британской власти, а католики — оппозицией ей.
Мифология.
В период до задокументированной истории ирландские мифы и легенды существовали в устной форме. Затем многие из них были записаны христианскими монахами, которые придавали им религиозные мотивы. Мифология Ирландии в своих историях рассказывает о божественных существах, королях и героях и является самой хорошо сохранившейся на Британских островах.
Мифы традиционно делятся не несколько объединённых тематикой циклов, состоящих из скел (ирл. ""scela"," повесть/сага):
Фольклор.
Ирландский фольклор включает в себя народные сказания, песни, праздники и другие виды народного творчества.
Многие известные существа ирландского фольклора являются пережившими христианизацию языческими божествами и персонажами древних легенд:
Праздники.
Рождеству посвящено несколько ирландских традиций. В День Святого Стефана (26 декабря, в честь первого христианского мученика) проходит охота на крапивника, в рамках которой празднующие устраивают уличные шествия с чучелом птицы. До переосмысления праздника в 20 веке тушка была настоящая, и на крапивника, считавшегося трикстером, разрешалось охотиться только в этот день за весь год.
Наиболее важным национальным праздником Ирландии является День святого Патрика, 17 марта. На всём острове и в ирландских диаспорах по всему миру его отмечают парадами и фестивалями. Помимо начала распространения христианства, Патрику традиционно приписывают чудеса вроде изгнания всех змей из Ирландии. Ирландские эмигранты, особенно в США, со временем придали празднику светский характер, посвящённый всей ирландской культуре. Например, в Чикаго с 1962 года в этот день красят реку в зелёный цвет, ставший новым символом праздника. Из еды с Днём Святого Патрика ассоциируются солонина (corned beef) и капуста.
Протестанты Северной Ирландии 12 июля отмечают Двенадцатое, или День оранжистов.
Спорт.
Национальными видами спорта являются хёрлинг, напряжённая игра, подобная хоккею на траве, и гэльский футбол, который похож как на обычный футбол, так и на регби. Скачки — очень популярный спорт, заезды проходят повсюду в республике.
Искусство.
История разных отраслей искусства в Ирландии начинается ещё пять тысяч лет назад, с первых обнаруженных рисунков на стенах древних гробниц. Именно тогда здесь начали встречаться знаменитые символы, использовавшиеся затем на всех Британских островах, в том числе после завоевания многих кельтских земель римлянами: крест, узел, трискелион. Христианизация принесла централизованное распространение знаний и навыков, связанных с искусством.
Живопись и скульптура.
C V до IX столетия ирландские монастыри произвели всемирно известные художественные работы, прежде всего в форме рукописей, украшенных цветными рисунками. Наиболее знаменитой из подобных работ считается Келлская книга, в которой представлены наиболее красивые примеры чистописания Средневековья.
Ирландское искусство в течение периода английского доминирования рассматривалось обычно в рамках английской школы живописи. После XVII века многие ирландские живописцы и скульпторы достигли известности, в результате чего можно говорить о формировании ирландской школы живописи. Ирландские живописцы Джордж Баррет, Джеймс Барри, и Натаниэл Хоун старший, вместе с сэром Джошуа Рейнолдсом, были соучредителями Королевской Академии в 1768 году. Джеймс Артур О’Коннор являлся видным художником-пейзажистом того периода, а Дэниел Маклис создал великолепные фрески в Королевской Галерее Палаты Лордов. Среди ирландских живописцев XIX века европейскую известность получили Натаниэл Хоун младший и Уолтер Ф. Осборн, а также постимпрессионист Родерик О’Конор. Одним из ведущих мастеров экспрессионизма ныне признан Джек Батлер Йейтс, сын художника Джона Батлера Йейтса и брат поэта Уильяма Батлера Йейтса. В недавнее время получили признание работы кубистской художницы Мейни Джеллет и мастера церковных витражей Иви Хоун.
Литература.
Ирландия известна своим вкладом в мировую литературу.
Лауреаты Нобелевской премии по литературе: Уильям Батлер Йейтс, Джордж Бернард Шоу, Сэмюэл Беккет, Шеймас Хини.
Музыка.
Ирландские музыканты были известны повсюду в Европе уже к XII веку. Наиболее знаменитым из них был слепой арфист Турлаф O’Каролан (Turlough O`Carolan), который сочинил около 200 композиций, в основном, для своих покровителей. Многие его сочинения были опубликованы в Дублине в 1720 году. Его музыку для арфы до сих пор исполняют во всем мире. Примерно в это же время был основан ежегодный народный фестиваль под названием Фейш, посвящённый сохранению и поддержке искусства игры на флейте.
Ирландская народная музыка очень разнообразна: от колыбельных до застольных песен, от медленных инструментальных мелодий до быстрых зажигательных танцев, и в них огромную роль занимает использование вариаций и нюансов ритма и мелодии. На Белфастском фестивале артистов в 1792 году Эдвард Бантинг подготовил первое собрание традиционных ирландских мелодий и песен, которые издал в 1796 году. Томас Мур, великий ирландский поэт, широко использовал работы Бантинга в своём известном сборнике «Ирландские Мелодии», впервые изданном в 1807 году.
Классические формы музыки не были широко известны в Ирландии до XVIII века. Пианист Джон Филд, учитель русского композитора Михаила Глинки, был первым ирландским композитором, который добился международной славы со своими ноктюрнами; он считается предшественником Шопена. Майкл Уильям Балф получил известность благодаря своей опере «Цыганка». Среди наиболее известных ирландских солистов был концертный и оперный тенор Джон Маккормак.
В XX веке в Ирландии широко развилась рок-музыка. Наиболее известными стали My Bloody Valentine, U2, Thin Lizzy и The Cranberries. Также возродился интерес к народной музыке и танцу. Появилось большое количество фолк-музыкальных коллективов: Cruachan, Clannad, The Chieftains, The Dubliners, Planxty. Большой успех имеют танцевальные представления Майкла Флэтли Lord of the Dance и Feet of Flames. Обычаям и культуре уделяют внимание и ирландские представители популярной и альтернативной музыки: Шинейд О’Коннор, Эния (Энья Патриша Ни Бреннан), её сестра Мойя Бреннан (Майрэ Филомела Бреннан), Ронан Китинг, Брендан Перри.
Поп-музыка также поднялась на новый уровень в Ирландии, благодаря участнику группы One Direction Найлу Хорану.
Танцы.
Традиционные ирландские танцы, сформировавшиеся в XVIII—XX веках, включают сольные танцы, Ирландские кейли, Сет-танцы (социальные танцы), Шан-нос. Все виды ирландских танцев исполняются исключительно под традиционные ирландские танцевальные мелодии: рилы, джиги и хорнпайпы.
Библиотеки и музеи.
Наиболее важные ирландские библиотеки и музеи находятся в Дублине. Национальная библиотека Ирландии, более чем с 500 000 томов, является самой большой общественной библиотекой в стране. Библиотека Тринити-колледжа, основанная в 1601 году, содержит приблизительно 2,8 миллиона томов, включая Келлскую книгу. Вместе с выставками в областях искусства, промышленности, и естествознания, она представляет собрания ирландского серебра, стекла, текстиля и кружева. Национальный музей Ирландии содержит выдающиеся экземпляры замечательного искусства ковки по металлу раннего христианского периода в Ирландии, включая брошь из Тары, потир из Арды, и раку для колокола Св. Патрика (все датированы VIII веком), также как Лисморский Посох и Крест из Конга (оба XII века). Национальная галерея Ирландии имеет замечательное собрание картин всех школ. Большинство городов имеет общественные библиотеки и маленькие музеи. Интерес к театру в Ирландии достаточно силен. Знаменитый Театр Аббатства (Abbey Theatre) в Дублине, получает правительственные субсидии. Совет Искусств, орган, назначаемый премьер-министром, даёт субсидии организациям искусств и издателям; Организация «Gael-Linn» развивает ирландский язык и культуру.

</doc>
<doc id="2727" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="Высокоуровневый язык программирования">
Высокоуровневый язык программирования

Высокоуровневый язык программирования — язык программирования, разработанный для быстроты и удобства использования программистом. Основная черта высокоуровневых языков — это абстракция, то есть введение смысловых конструкций, кратко описывающих такие структуры данных и операции над ними, описания которых на машинном коде (или другом низкоуровневом языке программирования) очень длинны и сложны для понимания.
Высокоуровневые языки программирования были разработаны для платформенной независимости сути алгоритмов. Зависимость от платформы перекладывается на инструментальные программы — трансляторы, компилирующие текст, написанный на языке высокого уровня, в элементарные машинные команды (инструкции). Поэтому, для каждой платформы разрабатывается платформенно-уникальный транслятор для каждого высокоуровневого языка, например, переводящий текст, написанный на Delphi в элементарные команды микропроцессоров семейства x86.
Так, высокоуровневые языки стремятся не только облегчить решение сложных программных задач, но и упростить портирование программного обеспечения. Использование разнообразных трансляторов и интерпретаторов обеспечивает связь программ, написанных при помощи языков высокого уровня, с различными операционными системами программируемыми устройствами и оборудованием, и, в идеале, не требует модификации исходного кода (текста, написанного на высокоуровневом языке) для любой платформы.
Такого рода оторванность высокоуровневых языков от аппаратной реализации компьютера помимо множества плюсов имеет и минусы. В частности, она не позволяет создавать простые и точные инструкции к используемому оборудованию. Программы, написанные на языках высокого уровня, проще для понимания программистом, но менее эффективны, чем их аналоги, создаваемые при помощи низкоуровневых языков. Одним из следствий этого стало добавление поддержки того или иного языка низкого уровня (язык ассемблера) в ряд современных профессиональных высокоуровневых языков программирования.
Примеры: C (Си), C++, Delphi, Fortran, Java, JavaScript, Лисп, PHP, также Python, Ruby, Perl, которые иногда называют сверхвысокоуровневыми. Языкам высокого уровня свойственно умение работать с комплексными структурами данных. В большинстве из них интегрирована поддержка строковых типов, объектов, операций файлового ввода-вывода и т. п.
Первым языком программирования высокого уровня считается компьютерный язык Plankalkül, разработанный немецким инженером Конрадом Цузе ещё в период 1942—1946 годах. Однако транслятора для него не существовало до 2000 года. Первым в мире транслятором языка высокого уровня является ПП (Программирующая Программа), он же ПП-1, успешно испытанный в 1954 году в СССР. Транслятор ПП-2 (1955 год, 4-й в мире транслятор) уже был оптимизирующим и содержал собственный загрузчик и отладчик, библиотеку стандартных процедур, а транслятор ПП для ЭВМ Стрела-4 уже содержал и компоновщик (linker) из модулей. Однако, широкое применение высокоуровневых языков началось с возникновением Фортрана и созданием компилятора для этого языка (1957).
На 2023 год по версии компании TIOBE Software лидирует язык программирования Python.
Переносимость программ.
Распространено мнение, что программы на языках высокого уровня можно написать один раз и потом использовать на компьютере любого типа. В действительности же это верно только для тех программ, которые мало взаимодействуют с операционной системой, например, выполняют какие-либо вычисления или обработку данных. Большинство же интерактивных (а тем более мультимедийных) программ обращаются к системным вызовам, которые сильно различаются в зависимости от операционной системы. Например, для отображения графики на экране компьютера программы под Microsoft Windows используют функции Windows API, которые отличаются от используемых в системах, поддерживающих стандарт POSIX. Чаще всего для этих целей в них используется программный интерфейс X-сервера.
К настоящему времени создан целый ряд программных библиотек (например, библиотека Qt или wxWidgets), скрывающих несоответствия системных вызовов различных операционных систем от прикладных программ. Однако такие библиотеки, как правило, не позволяют полностью использовать все возможности конкретных операционных систем.
Новые тенденции.
Новой тенденцией является появление языков программирования немного более высокого уровня (ультравысокоуровневых, не путать со сверхвысокоуровневыми), графических языков, так называемых языков четвертого поколения (). Такого рода языки характеризуются наличием дополнительных структур и объектов, ориентированных на прикладное использование. Прикладные объекты, в свою очередь, требуют минимальной настройки в виде параметров и моментально готовы к использованию. Использование ультравысокоуровневых языков программирования снижает временные затраты на разработку программного обеспечения и повышает качество конечного продукта за счёт, опять-таки, уменьшения объёма исходных кодов.

</doc>
<doc id="2728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2728" title="Язык программирования">
Язык программирования

Язы́к программи́рования — формальный язык, предназначенный для записи компьютерных программ. Язык программирования определяет набор лексических, синтаксических и семантических правил, определяющих внешний вид программы и действия, которые выполнит исполнитель (обычно — ЭВМ) под её управлением.
Со времени создания человечество придумало более восьми тысяч языков программирования (включая эзотерические). Каждый год их число увеличивается. Некоторыми языками умеет пользоваться только небольшое число их собственных разработчиков, другие становятся известны миллионам людей. Профессиональные программисты могут владеть несколькими языками программирования.
Язык программирования предназначен для написания компьютерных программ, которые представляют собой набор правил, позволяющих компьютеру выполнить тот или иной вычислительный процесс, организовать управление различными объектами, и т. п. Язык программирования отличается от естественных языков тем, что предназначен для управления ЭВМ, в то время как естественные языки используются, прежде всего, для общения людей между собой. Большинство языков программирования использует специальные конструкции для определения и манипулирования структурами данных и управления процессом вычислений.
Как правило, язык программирования определяется не только через спецификации "стандарта языка", формально определяющие его синтаксис и семантику , но и через "воплощения (реализации) стандарта" — программные средства, обеспечивающие трансляцию или интерпретацию программ на этом языке ; такие программные средства различаются по производителю, марке и варианту (версии), времени выпуска, полноте воплощения стандарта, дополнительным возможностям; могут иметь определённые ошибки или особенности воплощения, влияющие на практику использования языка или даже на его стандарт.
История.
Ранние этапы развития.
Можно сказать, что первые языки программирования возникали ещё до появления современных электронных вычислительных машин: уже в XIX веке были изобретены устройства, которые можно с долей условности назвать программируемыми — к примеру, музыкальная шкатулка (и позднее механическое пианино) посредством металлического цилиндра и Жаккардовый ткацкий станок (1804) посредством картонных карт. Для управления ими использовались наборы инструкций, которые в рамках современной классификации можно считать прототипами предметно-ориентированных языков программирования. Значимым можно считать «язык», на котором леди Ада Августа (графиня Лавлейс) в 1842 году написала программу для вычисления чисел Бернулли для аналитической машины Чарльза Бэббиджа, ставшей бы, в случае реализации, первым компьютером в мире, хотя и механическим — с паровым двигателем.
В 1930—1940 годах А. Чёрч, А. Тьюринг, А. Марков разработали математические абстракции (лямбда-исчисление, машину Тьюринга, нормальные алгоритмы соответственно) — для формализации алгоритмов.
В это же время, в 1940-е годы, появились электрические цифровые компьютеры и был разработан язык, который можно считать первым высокоуровневым языком программирования для ЭВМ — «Plankalkül», созданный немецким инженером К. Цузе в период с 1943 по 1945 годы.
Программисты ЭВМ начала 1950-х годов, в особенности таких, как UNIVAC и IBM 701, при создании программ пользовались непосредственно машинным кодом, запись программы на котором состояла из единиц и нулей и который принято считать языком программирования первого поколения (при этом разные машины разных производителей использовали различные коды, что требовало переписывать программу при переходе на другую ЭВМ).
Первым практически реализованным языком стал в 1949 году так называемый «Краткий код», в котором операции и переменные кодировались двухсимвольными сочетаниями. Он был разработан в компании Eckert–Mauchly Computer Corporation, выпускавшей UNIVAC-и, созданной одним из сотрудников Тьюринга, Джоном Мокли. Мокли поручил своим сотрудникам разработать транслятор математических формул, однако для 1940-х годов эта цель была слишком амбициозна. Краткий код был реализован с помощью интерпретатора.
Вскоре на смену такому методу программирования пришло применение языков второго поколения, также ограниченных спецификациями конкретных машин, но более простых для использования человеком за счёт использования мнемоник (символьных обозначений машинных команд) и возможности сопоставления имён адресам в машинной памяти. Они традиционно известны под наименованием языков ассемблера и автокодов. Однако при использовании ассемблера становился необходимым процесс перевода программы на язык машинных кодов перед её выполнением, для чего были разработаны специальные программы, также получившие название ассемблеров. Сохранялись и проблемы с переносимостью программы с ЭВМ одной архитектуры на другую, и необходимость для программиста при решении задачи мыслить терминами «низкого уровня» — ячейка, адрес, команда. Позднее языки второго поколения были усовершенствованы: в них появилась поддержка макрокоманд.
С середины 1950-х начали появляться языки третьего поколения, такие как Фортран, Лисп и Кобол. Языки программирования этого типа более абстрактны (их ещё называют «языками высокого уровня») и универсальны, не имеют жёсткой зависимости от конкретной системы команд и конфигурации периферийных устройств. Программа на языке высокого уровня может исполняться (по крайней мере, в теории, на практике обычно имеется ряд специфических версий или диалектов реализации языка) на любой ЭВМ, на которой для этого языка имеется транслятор (инструмент, переводящий программу на язык машины, после чего она может быть выполнена процессором).
Обновлённые версии перечисленных языков до сих пор имеют хождение в разработке программного обеспечения, и каждый из них оказал определённое влияние на последующее развитие языков программирования. Тогда же, в конце 1950-х годов, появился Алгол, также послуживший основой для ряда дальнейших разработок в этой сфере. Необходимо заметить, что на формат и применение ранних языков программирования в значительной степени влияли интерфейсные ограничения.
Совершенствование.
В период 1960-х — 1970-х годов были разработаны основные парадигмы языков программирования, используемые в настоящее время, хотя во многих аспектах этот процесс представлял собой лишь улучшение идей и концепций, заложенных ещё в первых языках третьего поколения.
Каждый из этих языков породил по семейству потомков, и большинство современных языков программирования в конечном счёте основано на одном из них.
Кроме того, в 1960—1970-х годах активно велись споры о необходимости поддержки структурного программирования в тех или иных языках. В частности, голландский специалист Э. Дейкстра выступал в печати с предложениями о полном отказе от использования инструкций GOTO во всех высокоуровневых языках. Развивались также приёмы, направленные на сокращение объёма программ и повышение продуктивности работы программиста и пользователя.
Объединение и развитие.
В 1980-е годы наступил период, который можно условно назвать временем консолидации. Язык C++ объединил в себе черты объектно-ориентированного и системного программирования, правительство США стандартизировало язык Ада, производный от Паскаля и предназначенный для использования в бортовых системах управления военными объектами, в Японии и других странах мира осуществлялись значительные инвестиции в изучение перспектив так называемых языков пятого поколения, которые включали бы в себя конструкции логического программирования. Сообщество функциональных языков приняло в качестве стандарта ML и Лисп. В целом этот период характеризовался скорее опорой на заложенный в предыдущем десятилетии фундамент, нежели разработкой новых парадигм.
Важной тенденцией, которая наблюдалась в разработке языков программирования для крупномасштабных систем, было сосредоточение на применении модулей — объёмных единиц организации кода. Хотя некоторые языки, такие, как ПЛ/1, уже поддерживали соответствующую функциональность, модульная система нашла своё отражение и применение также и в языках Модула-2, Оберон, Ада и ML. Часто модульные системы объединялись с конструкциями обобщённого программирования.
Важным направлением работ становятся визуальные (графические) языки программирования, в которых процесс «написания» программы как текста заменяется на процесс «рисования» (конструирования программы в виде диаграммы) на экране ЭВМ. Визуальные языки обеспечивают наглядность и лучшее восприятие логики программы человеком.
В 1990-х годах в связи с активным развитием Интернета распространение получили языки, позволяющие создавать сценарии для веб-страниц — главным образом Perl, развившийся из скриптового инструмента для Unix-систем, и Java. Возрастала также и популярность технологий виртуализации. Эти изменения, однако, также не представляли собой фундаментальных новаций, являясь скорее совершенствованием уже существовавших парадигм и языков (в последнем случае — главным образом семейства Си).
В настоящее время развитие языков программирования идёт в направлении повышения безопасности и надёжности, создания новых форм модульной организации кода и интеграции с базами данных.
Спецификация языков.
Стандартизация.
Для многих широко распространённых языков программирования созданы международные стандарты. Специальные организации проводят регулярное обновление и публикацию спецификаций и формальных определений соответствующего языка. В рамках таких комитетов продолжается разработка и модернизация языков программирования и решаются вопросы о расширении или поддержке уже существующих и новых языковых конструкций.
Алфавит.
Современные языки программирования широко используют мультиязычные символы Юникода (Delphi 2006, C#, Java, Rust) для идентификаторов и хранения исходного кода. Исторически, до начала 2000-х годов в языках применялась 7-и битная кодировка ASCII, принятая стандартом в США.
Ранние языки, возникшие в эпоху 6-битных символов, использовали более ограниченный набор. Например, алфавит Фортрана включает 49 символов (включая пробел): A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 = + - * / () . , $ ' : "Управляющие" символы ASCII используются ограниченно: допускаются только возврат каретки CR, перевод строки LF и горизонтальная табуляция HT (иногда также вертикальная табуляция VT и переход к следующей странице FF). Заметным исключением является язык APL, в котором используется очень много специальных символов.
Использование символов за пределами 7-и битного ASCII (например, символов KOI8-R) зависит от реализации: иногда они разрешаются только в комментариях и символьных/строковых константах, а иногда и в идентификаторах.
В СССР и современной России существуют языки, где все ключевые слова пишутся русскими буквами, например и учебные языки программирования — псевдокод, школьный алгоритмический язык системы КуМир и язык РАПИРА.
Расширение набора используемых символов (вне латинского алфавита) основано на том, что многие проекты по разработке программного обеспечения являются международными, а так же популяризацией графических символов из наборов эмотиконов.
Семантика.
Существует несколько подходов к определению семантики языков программирования. Основных три: операционная, аксиоматическая и денотационная.
Классификация.
Не существует общепринятой систематичной таксономии языков программирования. Есть множество черт, согласно которым можно производить классификацию языков, причём одни из них однозначно проводят разделы между языками на основе технических свойств, другие основываются на доминирующих признаках, имеют исключения и более условны, а третьи полностью субъективны и нередко сопровождаются заблуждениями, но на практике весьма распространены.
Конкретный язык программирования в подавляющем большинстве случаев имеет более одного языка-предка. Многие языки создаются как сочетание элементов различных языков. В одних случаях такое сочетание проходит математический анализ на предмет непротиворечивости (см., например, Определение), в других — язык формируется исходя из практических потребностей, для решения актуальных проблем с целью получения коммерческого успеха, но при этом без соблюдения математической строгости и со включением в язык взаимоисключающих идей (как в случае C++).
Языки низкого и высокого уровня.
Формально язык программирования не имеет такого критерия как «уровень». Условно этот термин обычно означает одно из двух:
Эта двойственность появилась в 1950-е годы, при создании языков Планкалкюль и Фортран. При их разработке ставились прямые намерения обеспечить более краткую запись часто встречающихся конструкций (например, арифметических выражений), чем требовали процессоры того времени. В этих языках вводился новый слой абстракции и предполагались преобразования программ в машинный язык, поэтому их назвали языками «высокого уровня», то есть надстройкой, надслоением над языком машины.
Однако вскоре стало ясно, что эти определения вовсе не обязательно идут бок о бок. Так, история знает случаи, когда язык, традиционно считающийся «высокоуровневым», реализовывался аппаратно (см. Лисп-машина, ), или когда язык, являющийся «низкоуровневым» на одной платформе, компилировался как «высокоуровневый» на другой (таким образом программы на CISC-ассемблере VAX использовались на RISC-машинах DEC Alpha — см. ). Тем не менее, до сих пор распространено заблуждение, что эти две трактовки являются не более, чем «двумя сторонами одной медали», и первое будто бы неизбежно означает второе.
По степени «высокоуровневости» языки принято делить на пять поколений.
К относят, в первую очередь, машинные языки (или, на общеупотребимом жаргоне — машинные коды), то есть языки, реализованные непосредственно на аппаратном уровне.
Появившиеся вскоре после них «языки ассемблера» относят ко . В простейшем случае они реализуют мнемонику над машинным языком для записи команд и их параметров (в частности, адресов в памяти), но многие языки ассемблера включают и весьма развитый макроязык; кроме того, даже в простейшем случае обратная разработка машинного кода не позволяет однозначно восстановить программу на ассемблере — например, невозможно восстановить имена переменных; могут быть нераспознаны недокументированные функции. Тем не менее, оба первых поколения общепринято относить к языкам низкого уровня.
К 1970-м годам сложность программ выросла настолько, что превысила способность программистов управляться с ними, и это привело к огромным убыткам и застою в развитии информационных технологий. Ответом на эту проблему стало появление массы языков высокого уровня, предлагающих самые разные способы управления сложностью (подробнее см. парадигма программирования и языки для программирования в мелком и крупном масштабе). Программы на языках «высокого уровня» гораздо легче модифицируются и совсем легко переносятся с компьютера на компьютер.
На практике, наибольшее распространение получили языки "третьего" поколения, которые лишь "претендуют" на звание «высокоуровневых», но реально предоставляют лишь те «высокоуровневые» конструкции, что находят однозначное соответствие инструкциям в машине фон Неймана.
Более «высокоуровневыми» принято считать языки "четвёртого" и "пятого" поколения.
К относят языки запросов, языки опций и параметров, генераторы приложений, комбинированные пакеты баз данных. Наиболее значимой подгруппой в четвёртом поколении принято считать функциональные языки, большая часть из которых является языками высшего порядка.
Иногда выделяется категория языков , но она не является общепринятой — чаще используется термин «язык сверхвысокого уровня» (). Это языки, реализация которых включает существенную алгоритмическую составляющую (то есть когда интерпретация небольшого исходного кода требует весьма сложных вычислений), поэтому порой также говорят, что языки пятого поколения — это фактически языки четвёртого поколения, дополненные базой знаний. Чаще всего так называют логические языки.
Язык Си является, вероятно, самым «низкоуровневым» в третьем поколении. Он изначально позиционировался как «высокоуровневый ассемблер» или «кроссплатформенный ассемблер»; его также часто называют «языком среднего уровня» или даже «языком поколения 2,5». Он позволяет в значительной степени контролировать "способ реализации" алгоритма с учётом свойств, типичных для весьма большого числа аппаратных архитектур, но есть платформы, под которые реализации Си (даже с в нестандартном виде) отсутствуют по причине принципиальной невозможности или нецелесообразности их создания. Классификация потомка Си, языка C++, вызывает споры: его нередко называют «высокоуровневым», несмотря на то, что технически его семантика и система типов мало отличаются от тех, на которых основан Си.
Со временем появились и другие языки среднего уровня, например, LLVM, C--. Они преимущественно предназначены не для написания кода человеком, а для генерации промежуточного кода из более высокоуровневых языков с тем, чтобы обеспечить лучшее разделение компиляторов на фронтенд и бэкенд.
В большинстве случаев языки высокого уровня порождают машинный код большего размера и исполняются медленнее. Однако некоторые языки высокого уровня для алгоритмически и структурно сложных программ могут давать заметное преимущество в эффективности, уступая низкоуровневым лишь на небольших и простых программах (подробнее см. эффективность языков). Иначе говоря, потенциальная эффективность языка меняется с повышением его «уровня» нелинейно и вообще неоднозначно. При этом скорость разработки и трудоёмкость модификации, устойчивость и другие показатели качества в сложных системах оказываются гораздо важнее предельно возможной скорости исполнения — они обеспечивают различие между программой, что работает, и той, что нет — так что экономически более целесообразна эволюция аппаратного обеспечения (исполнение большего числа инструкций в единицу времени) и методов оптимизирующей компиляции (более того, последние десятилетия эволюция аппаратного обеспечения движется в направлении "поддержки" методов оптимизирующей компиляции для языков высокого уровня). К примеру, автоматическая сборка мусора, присутствующая в большинстве высокоуровневых языков программирования, считается одним из важнейших улучшений, благотворно повлиявших на скорость разработки.
Поэтому в наши дни языки низкого уровня используются только в задачах системного программирования. Распространено ошибочное отождествление системного программирования с «низкоуровневым», основанное на мнении, что если необходим точный контроль за ресурсами, то язык сам не должен предполагать масштабных преобразований, иначе все усилия программиста окажутся напрасными. В действительности есть примеры, опровергающие это. Так, язык BitC является функциональным языком высшего порядка, то есть представителем "четвёртого" поколения («высокоуровневым»), но целиком и полностью ориентирован именно на системное программирование и уверенно конкурирует по скорости с Си. Языки "третьего" поколения C# и Limbo разрабатывались для использования одновременно как в системном программировании (с целью повышения отказоустойчивости операционной системы), так и в прикладном — это обеспечивает единство платформы, что сокращает потери при трансляции.
Безопасные и небезопасные языки.
Современные компьютеры представляют сложные данные реального мира в виде чисел в памяти компьютера. Это вводит в дисциплину программирования риск человеческого фактора, в том числе вероятность ошибок доступа к памяти. Поэтому многие языки программирования сопровождаются средством контроля смысла операций над двоичными данными на основе сопровождающей их логической информации — системой типов. Однако существуют и бестиповые языки, например, Forth. Большинство языков ассемблера являются бестиповыми, но существуют и , нацеленные на обеспечение минимальной безопасности низкоуровневых программ.
Системы типов языков делятся на динамические (потомки Lisp, Smalltalk, APL) и статические, а последние, в свою очередь, делятся на неполиморфные (потомки Алгола и BCPL) и полиморфные (потомки ML). Кроме того, они делятся на явные () и неявные () — другими словами, требующие явной декларации типов для объектов в программе или статически выводящие их самостоятельно.
Системы типов бывают сильные и слабые. Сильная система типов назначает тип для всякого выражения раз и навсегда (когда бы конкретно это ни происходило — в динамике или в статике), а слабая позволяет впоследствии переназначать типы. Сильная типизация порой ошибочно отождествляется со статической.
В общем и целом, язык называется безопасным, если программы на нём, которые могут быть приняты компилятором как правильно построенные, в динамике никогда не выйдут за рамки допустимого поведения. Это не значит, что такие программы не содержат ошибок вообще. Термин «хорошее поведение программы» () означает, что даже если программа содержит некий баг (в частности, логическую ошибку), то она тем не менее "не способна" нарушить целостность данных и обрушиться (). Хотя термины неформальны, безопасность некоторых языков (например, ) математически доказуема. Безопасность других (например, Ada) была обеспечена ad hoc-образом, без обеспечения концептуальной целостности, что может обернуться катастрофами, если положиться на них в ответственных задачах (см. концептуальная целостность языков). Неформальная терминология была популяризована Робином Милнером, одним из авторов теории формальной верификации и собственно языка .
Степень контроля ошибок и реакция языка на них могут различаться. Простейшие системы типов запрещают, к примеру, вычитать строку из целого числа. Однако целыми числами могут представляться и миллиметры, и дюймы, но было бы логической ошибкой вычитать дюймы из миллиметров. Развитые системы типов позволяют (а наиболее развитые — принуждают) внедрять в программу такую логическую информацию. Для ЭВМ она является избыточной и полностью удаляется при порождении машинного кода тем или иным образом. В частности, не допускает над данными никаких операций, кроме тех, что разрешены явно и формализованы; однако программы на нём всё же могут завершаться порождением необработанного исключения (например, при попытке деления на ноль). Его потомок, MLPolyR гарантирует также и отсутствие необработанных исключений. Такие языки называются «типобезопасными». Java и C# менее строги и контролируют лишь утечки памяти, поэтому в их контексте чаще используют более узкий термин «"безопасность типов в отношении доступа к памяти"» () или (чаще) просто «безопасность доступа к памяти». Сильно динамически типизируемые языки отслеживают поведение программ в динамике (что влечёт снижение быстродействия) и реагируют на ошибки порождением исключения. Все эти языки ориентированы на "практичность", предоставляя оптимальный компромисс между пресечением серьёзных сбоев и высокой скоростью разработки программ.
Существуют языки, предназначенные для написания программ, которые "верны по построению", то есть обеспечивают гарантию того, что исполнимая программа по структуре и поведению будет "тождественна" её спецификации (см. , зависимый тип). Как следствие, программы на таких языках часто называют «исполнимыми спецификациями» (см. Соответствие Карри — Говарда). Трудоёмкость разработки на таких языках возрастает на порядки, к тому же они требуют очень высокой квалификации разработчика — поэтому их применяют только в формальной верификации. Примерами таких языков служат Agda, Coq.
Языки Си и его потомок C++ являются небезопасными. В программах на них обширно встречаются ситуации ослабления типизации (приведение типов) и прямого её нарушения (каламбур типизации), так что ошибки доступа к памяти являются в них статистической нормой (но крах программы наступает далеко не сразу, что затрудняет поиск места ошибки в коде). Самые мощные системы статического анализа для них (такие, как PVS-Studio) способны обнаруживать не более ошибок, но их использование обходится очень дорого, как в финансовом смысле, так и с точки зрения трудоёмкости и наукоёмкости. Достоверно же гарантировать безотказность программ на этих языках невозможно, не прибегая к формальной верификации, что не только ещё дороже, но и требует специальных знаний. У Си есть и безопасные потомки, такие как Cyclone.
Язык Forth не претендует на звание «безопасного», но тем не менее на практике существование программ, способных повредить данные, почти исключено, так как содержащая потенциально опасную ошибку программа аварийно завершается на первом же тестовом запуске, принуждая к коррекции исходного кода. В сообществе Erlang принят подход «let it crash» (), также нацеленный на раннее выявление ошибок.
Компилируемые, интерпретируемые и встраиваемые языки.
Можно выделить три принципиально разных способа реализации языков программирования: компиляция, интерпретация и встраивание. Распространено заблуждение, согласно которому способ реализации является "присущим" конкретному языку свойством. В действительности, это деление до определённой степени условно. В ряде случаев язык имеет "формальную семантику, ориентированную на интерпретацию", но все или почти все его действительные реализации являются компиляторами, порой весьма эффективно оптимизирующими (примерами могут служить языки семейства ML, такие как Standard ML, Haskell). Есть языки, размывающие границы между интерпретацией и компиляцией — например, Forth.
Компиляция означает, что исходный код программы сначала преобразуется в целевой (машинный) код специальной программой, называемой компилятором — в результате получается исполнимый модуль, который уже может быть запущен на исполнение как отдельная программа. Интерпретация же означает, что исходный код выполняется непосредственно, команда за командой (иногда — с минимальной подготовкой, буквально после разбора исходного кода в AST),— так что программа просто не может быть запущена без наличия интерпретатора. Встраивание языка можно философски рассматривать как «реализацию без трансляции» — в том смысле, что такой язык является синтаксическим и семантическим подмножеством некого другого языка, без которого он не существует. Говоря же более точно, встраиваемые языки добавляют к сказанному ещё четыре способа реализации.
Естественный для языка способ реализации определяется "временем связывания" программных элементов с их характеристиками. В частности, в языках со статической типизацией переменные и другие объекты программы связываются с типом данных на этапе компиляции, а в случае типизации динамической — на этапе выполнения, как правило — в произвольной точке программы. Некоторые свойства элементов языка, такие как значение арифметических операторов или управляющих ключевых слов, могут быть связаны уже на этапе определения языка. В других языках возможно их переназначение (см. ). Раннее связывание обычно означает бо́льшую эффективность программы, в то время как позднее — большую гибкость, ценой которого является меньшая скорость и/или усложнение соответствующего этапа. Но даже из, казалось бы, очевидных случаев есть исключения — например, интенсиональный полиморфизм откладывает обработку статической типизации до этапа выполнения, но не замедляя, а повышая общее быстродействие (по крайней мере, в теории).
Для любого традиционно компилируемого языка (такого как Паскаль) можно написать интерпретатор. Но многие "интерпретируемые языки" предоставляют некоторые дополнительные возможности, такие как динамическая генерация кода (см. ), так что их компиляция должна быть динамической (см. динамическая компиляция). Таким образом, составной термин «язык + способ его реализации» в ряде случаев оказывается уместен. Кроме того, большинство современных «чистых» интерпретаторов не исполняют конструкции языка непосредственно, а компилируют их в некоторое высокоуровневое промежуточное представление (например, с разыменованием переменных и раскрытием макрокоманд). Большинство традиционно интерпретируемых или компилируемых языков могут реализовываться как встраиваемые, хотя метаязыков, которые были бы способны охватить другие языки как своё подмножество, не так много (наиболее ярким представителем является Lisp).
Как правило, скомпилированные программы выполняются быстрее и не требуют для выполнения дополнительных программ, так как уже переведены на машинный язык. Вместе с тем, при каждом изменении текста программы требуется её перекомпиляция, что замедляет процесс разработки. Кроме того, скомпилированная программа может выполняться только на том же типе компьютеров и, как правило, под той же операционной системой, на которую был рассчитан компилятор. Чтобы создать исполняемый файл для машины другого типа, требуется новая компиляция. Интерпретируемые языки позволяют запускать программы сразу же после изменения, причём на разных типах машин и операционных систем без дополнительных усилий, а гомоикони́чные — и вовсе динамически перемещать программу между разными машинами без прерывания её работы (наиболее общий случай сериализации), позволяя разрабатывать ("см. тж." системы высокой доступности). Портируемость интерпретируемой программы определяется только наличием реализаций интерпретаторов под те или иные аппаратные платформы. Ценой всего этого становятся заметные потери быстродействия; кроме того, если программа содержит фатальную ошибку, то об этом не будет известно, пока интерпретатор не дойдёт до её места в коде (в отличие от статически типобезопасных языков).
Реализация некоторых языков, например, Java и C#, занимают промежуточную ступень между компиляцией и интерпретацией. А именно, программа компилируется не в машинный язык, а в машинно-независимый код низкого уровня, байт-код. Далее байт-код выполняется виртуальной машиной. Для выполнения байт-кода обычно используется интерпретация, хотя отдельные его части для ускорения работы программы могут быть транслированы в машинный код непосредственно во время выполнения программы по технологии компиляции «на лету» (Just-in-time compilation, JIT). Для Java байт-код исполняется виртуальной машиной Java (Java Virtual Machine, JVM), для C# — Common Language Runtime. Подобный подход в некотором смысле позволяет использовать плюсы как интерпретаторов, так и компиляторов.
Языки первого и высшего порядка.
Начальные сведения.
Математическая логика классифицируется по порядку — см. логика первого порядка и логика высшего порядка. Эта терминология естественным образом наследуется информатикой, образуя семантики, соответственно, первого и высшего порядка. Языки первого порядка (например, потомки Алгола, такие как Basic или классический Pascal Вирта) позволяют определять только зависимости первого порядка между величинами. Например, значение codice_1 зависит от значения codice_2. Такие зависимости называются функциями. Языки высшего порядка позволяют определять зависимости между зависимостями. Например, значение codice_3 зависит от значений codice_4 и codice_2, где значение codice_4 само выражает абстрактную зависимость (другими словами, параметр codice_4 варьируется над множеством функций определённой сигнатуры). Такие зависимости называются функциями высшего порядка. При этом в большинстве случаев говорят, что такой язык рассматривает зависимости (функции) как объекты первого класса, иначе говоря, допускает функции первого класса (некоторые языки, например Си, не поддерживают первоклассные функции, но предоставляют ограниченные возможности строить функции высшего порядка). Эти термины ввёл в . К языкам высшего порядка относятся почти все функциональные языки (исключения очень редки; примером функционального языка первого порядка долгое время являлся , но в 2018 году в него была добавлена поддержка первоклассных функций). С развитием систем типов различение порядков распространилось и на типы (см. конструктор типов).
Выразительность.
Языки первого порядка позволяют воплощать в виде кода алгоритмы, но не архитектуру программ. По мнению , это ограничение унаследовано языком Алгол (а от него другими языками) из классической математики, где используются только константные операции и функции, однозначно распознаваемые вне контекста, и отсутствует систематичная нотация для произвольной работы с функциями (в качестве такой нотации в 1930-х годах было построено лямбда-исчисление, которое позже легло в основу языков высшего порядка). "Схемы взаимодействия" компонентов (процедур, функций, объектов, процессов и др.) для программ на языках первого порядка могут существовать лишь на условном уровне, вне самих программ. Со временем были обнаружены многократно повторяющиеся "однотипные" схемы такого рода, в результате чего вокруг них выстроилась самостоятельная методология — шаблоны проектирования. Языки высшего порядка позволяют воплощать такие схемы в виде исполнимого кода, пригодного для многократного использования (функций, предназначенных для преобразования и композиции других функций — см., например, конверторы и сканеры в SML). В результате, решения, которые на языках первого порядка могут быть представлены фрагментами программ (порой довольно сложными и громоздкими), на языках высшего порядка могут сокращаться до одной команды или вообще использования элемента семантики самого языка, не имеющего синтаксического выражения. Например, шаблон «Команда», часто применяемый в языках первого порядка, эквивалентен непосредственно самому понятию функции первого класса. То же распространяется и на более высокие слои языков — типизацию (см. полиморфизм в высших рода́х) и типизацию типизации (см. полиморфизм родо́в).
Сказанное преимущественно относится к языкам, семантика которых основана на лямбда-исчислении (потомки Lisp, ML). Однако некоторые языки иной природы также предоставляют возможность . Примерами служат стековые языки (Forth) и определённая разновидность объектно-ориентированных языков (Smalltalk, CLOS, см. ).
Изучение.
Введя терминологию «сущностей первого и второго класса», тут же акцентировал внимание на том, что из личного опыта и обсуждений со множеством людей он убедился, что невероятно тяжело перестать думать о функциях как об объектах второго класса. То есть порядок языка имеет ярко выраженное психологическое влияние (см. гипотеза Сепира — Уорфа). Владение языками более высокого уровня поможет программисту думать в терминах более высокоуровневых абстракций.
Низкоуровневые же языки могут навязывать обратное, в связи с чем широко известно следующее высказывание:
Практически невозможно обучить хорошему программированию студентов, имевших опыт работы с Бейсиком: как потенциальные программисты они ментально исковерканы без надежды на восстановление.
Это значит, что само по себе использование языка высшего порядка не означает автоматически изменение архитектуры и повышение коэффициента повторного использования (см. серебряной пули нет) — определяющим фактором является "умение" конкретного разработчика применять соответствующие идиомы.
Понимание возможностей и ограничений высокоуровневых конструкций, базовых принципов их реализации не только дают программисту возможность наиболее эффективно использовать изученный им язык, но и позволят создавать и использовать аналогичные механизмы в случае разработки на языке, где они не реализованы.
Разработчику, владеющему бо́льшим спектром языков программирования, будет проще выбрать среди них инструмент, наиболее подходящий для решения стоящей перед ним задачи, изучить, в случае необходимости, новый язык или реализовать предметно-ориентированный язык, к которым, к примеру, можно отнести интерфейс командной строки достаточно сложной программы.
Парадигма программирования.
Язык может "технически допускать" или "не допускать", а также в той или иной степени "поощрять" или "не поощрять" реализацию определённых идиом и разработку в некоторой парадигме программирования (если таких парадигм несколько, язык называют мультипарадигменным).
Технически языки делятся, например, на допускающие побочные эффекты и не допускающие их. Во втором случае язык называют "ссылочно-прозрачным" и относят к «чисто функциональной парадигме». Также в качестве парадигмы иногда рассматриваются определённые свойства системы типов и стратегии вычисления языка (например, для параметрически полиморфных систем типов нередко говорят о реализации парадигмы обобщённого программирования) или наличие определённых семантических свойств (например, свойство гомоикони́чности, открывающее целый спектр разновидностей метапрограммирования).
Существует масса «языков, наследованных от математики», многие из которых формируют уникальные парадигмы. Яркими представителями являются Lisp, впервые воплотивший лямбда-исчисление и положивший таким образом начало функциональной парадигме; Smalltalk, впервые воплотивший объектно-ориентированную парадигму (появившаяся за много лет до него Симула поддерживала понятие класса, но воплощала структурную парадигму) и стековый язык Forth, воплощающий конкатенативную парадигму.
Низкоуровневые языки ориентированы на специфику конкретного аппаратного обеспечения, и обычно не соотносятся с какой-либо парадигмой, кроме императивной (см. далее), хотя конкретный разработчик на них, разумеется, может идеологически следовать определённым тенденциям. Однако, некоторые архитектуры могут реализовывать нетипичные возможности, существенно влияющие на подход к декомпозиции задачи в низкоуровневом программировании, например, параллелизм на уровне команд.
С точки зрения общей философии программирования языки делятся на императивные и декларативные.
Императивные языки подразумевают программирование посредством "пошагового инструктирования" машины, детального указания уже придуманного программистом "способа реализации" технического задания (термин «императив» означает «приказной порядок»).
Декларативные языки подразумевают программирование посредством описания требуемого результата в терминах предметной области и возложение работы по получению способа реализации полностью или почти полностью на автоматику (компилятор, библиотеку, макроподсистему и др.) с применением методов . На таких языках в большинстве случаев достаточно просто перекомпилировать программу под определенную архитектуру и операционную систему, а адаптации исходного кода не требуется (термин «декларатив» означает «описание»).
Чем точнее язык позволяет контролировать, "как" требуемая функциональность будет исполняться на данном процессоре с учётом особенностей его архитектуры, тем легче обеспечить достоверно высокое быстродействие и компактность программ. Оборотной стороной медали является снижение портируемости: для переноса программы на другую аппаратную платформу её придётся перекодировать с нуля (а зачастую и перепроектировать — столь сильны могут быть различия между архитектурами процессоров), хотя в ряде случаев и удаётся обеспечить хорошую портируемость кода между большим числом процессорных архитектур. На декларативных языках в большинстве случаев достаточно просто перекомпилировать программу под определенную архитектуру и операционную систему, а адаптации исходного кода не требуется. Порой для них применяется компиляция в языки более низкого уровня, в том числе в языки третьего поколения (в большинстве случаев это Си, но иногда в роли целевых платформ выступают Java, JavaScript, Ada и др.).
В соответствии с этим, нередко выделяются «как"-языки» (языки, ориентированные на машину) и «что"-языки» (языки, ориентированные на человека).
Распространено заблуждение относительно того, где находится верхний порог степени «высокоуровневости» или «декларативности»: глядя на программы на истинных "что"-языках, опытные программисты на "как"-языках зачастую не могут поверить, что перед ними действительно исполнимый код. Вследствие этого, однозначное отнесение языков третьего поколения к императивным ("как"-языкам) зачастую вызывает споры и попытки продемонстрировать на них «декларативные» фрагменты кода. В действительности, как выше отмечено, языки третьего поколения предоставляют лишь те «высокоуровневые» конструкции, что находят однозначное соответствие инструкциям в машине фон-Неймана. Существуют процессорные архитектуры, под которыми использование многих распространённых языков третьего поколения затруднено или невозможно, и в лучшем случае разрабатываются специализированные языки третьего поколения (как, например, Occam для транспьютеров, или шейдерные языки для графических процессоров). Кроме того, зачастую упускается из виду, что объектно-ориентированное программирование в большинстве случаев представляет собой однозначно заданную цепочку обмена объектов сообщениями с целью изменения их состояния, что подпадает под определение «императив» (исключение может составлять агентное моделирование).
"Что"-языки могут использоваться не только для разработки прикладных программ под экзотичные системы, но даже для моделирования внутри языка модели выполнения самих этих систем (см., например, Clash).
Как и с другими видами классификации, это деление языков не является строгим, а представляет своего рода градацию. К тому же развитые механизмы абстракции позволяют повышать степень «декларативности» языка с исходно императивной семантикой (подробнее см. встраиваемый язык). Многие декларативные языки также предусматривают императивные возможности. Более того, для множества задач полностью автоматическое порождение по-настоящему эффективной реализации алгоритмически неразрешимо, так что на практике даже на "что"-языках нередко используются определённые алгоритмические ухищрения, хотя и существуют методы получения эффективных реализаций из основанных на определении (реализаций «в лоб»), такие как изобретённая в СССР суперкомпиляция. Но в целом, функциональные и логические языки принято относить к декларативным, а процедурные и объектно-ориентированные — к императивным.
Уже при использовании языков второго поколения начала формироваться парадигма процедурного программирования, требующая производить декомпозицию крупных процедур в цепочку иерархически связанных более мелких. С появлением языков третьего поколения сформировалось сперва структурное программирование как прямое развитие процедурного, а затем и модульное. Все эти парадигмы реализованы во всех поколениях языков, начиная с третьего, они применяются и в императивных, и в декларативных языках (например, в функциональных языках структурное программирование реализуется посредством лексической области видимости — см. и замыкание).
Среди функциональных языков выделяются «чисто функциональные» (, соответствующие выше упомянутой технической категории ссылочно-прозрачных); остальные называются «не чисто функциональными» () или просто «языками высшего порядка».
Среди языков логического программирования, помимо традиционного, выделяется несколько особых форм, например, программирование ограничениями.
Существует особый случай объектно-ориентированной парадигмы — (см. также #Языки первого и высшего порядка). Распространено мнение, что во многих процедурных языках возможно идиоматическое изображение ООП, однако это неверно, если говорить об "ООП высшего порядка".
Ещё по одной «шкале» можно выстроить языки по степени "возможности избавиться" от точек следования для реализации бесточечного стиля. По одну сторону в этом случае окажутся, например, Си и Паскаль, по другую — Joy, APL/J/K. Бесточечный стиль широко применяется в Haskell, поддерживается в OCaml.
Языки для программирования в мелком и крупном масштабе.
Программы могут решать задачи : одна программа строит график для заданной функции, а другая управляет документооборотом крупного предприятия. Различные языки программирования рассчитаны на разный исходный масштаб задачи и, что ещё более важно, по-разному справляются с ростом сложности программных систем. Ключевым качеством языка, от которого зависит, как меняется трудоёмкость разработки по мере наращивания системы, является абстракция, то есть возможность "отделять" смысл (поведение) компонента системы от "способа его реализации".
Рост сложности любой программной системы принципиально ограничен тем пределом, до которого ещё можно сохранять контроль над ней: если объём информации, требуемый для осмысления компонента этой системы, превышает «вместимость» мозга одного человека, то этот компонент не будет до конца понят. Станет чрезвычайно тяжело дорабатывать его или исправлять ошибки, и от каждой корректировки можно ждать введения новых ошибок из-за этого неполного знания.
Такие показатели качества исходного кода, как тестируемость и модифицируемость, очевидным образом определяются коэффициентом повторного использования. Это может означать как применение разных функций к одному и тому же компоненту, так и возможность применять одну и ту же функцию к разным компонентам. Параметрически полиморфные (особенно выводящие) и динамические системы типов существенно повышают коэффициент повторного использования: например, функция, вычисляющая длину массива, будет применима к бесконечному множеству типов массивов. Если же язык требует в сигнатуре функции указывать конкретный способ реализации входных данных, то этот коэффициент резко страдает. Например, Pascal критиковался за необходимость всегда указывать конкретный размер массива, а C++ — за необходимость различать codice_8 и codice_9 при обращении к компонентам . Языки высшего порядка позволяют выделять "схемы взаимодействия" функций в многократно вызываемый блок кода (функцию высшего порядка), а наибольших значений повторное использование достигает при переходе к языку более высокого уровня — при необходимости специально разрабатываемого для данной задачи — в этом случае повторно используется язык, а не одна функция, а сама разработка языка может вестись с интенсивным повторным использованием компонентов компилятора.
С развитием языков появились особые (присущие исключительно программированию, не требовавшиеся ранее в математике) категории компонентов и зависимостей: монады, классы типов, полиморфные ветвления, аспекты и др. Их использование позволяет выражать бо́льшую функциональность в том же объёме кода, тем самым переводя в более мелкий масштаб.
Другие фундаментальные проблемы, связанные со сложностью крупных систем, лежат вне самих программ: это взаимодействие разрабатывающих её программистов между собой, документирование и т. д. Помимо обеспечения абстракции, не последнюю роль в этом играет концептуальная целостность выбранного языка программирования.
Кроме свойств семантики языка, повторное использование может обеспечиваться посредством модульной структуры программной системы или комплекса. Более того, сколь бы гибким ни был язык, работа с огромными объёмами кодов, особенно множеством людей, требует их декомпозиции на модули тем или иным образом. Модульная структура подразумевает не просто разбиение монолитного исходного кода программы на множество текстовых файлов, а обеспечение абстракции в более крупном масштабе, то есть определение интерфейса для всякого логически завершённого фрагмента и сокрытие деталей его реализации. В зависимости от применённых в языке правил определения области видимости язык может допускать или не допускать автоматическое определение зависимостей. Если согласно правилам "возможен" конфликт имён, то автоопределение зависимостей невозможно, и тогда в заголовке модуля требуется явно перечислять имена модулей, компоненты которых в нём используются.
Некоторые языки (например, Basic или классический Pascal Вирта) ориентированы исключительно на разработку мелких, структурно простых программ. Они не обеспечивают ни развитой системы модулей, ни гибкости конкретных фрагментов. Язык Си создавался как «высокоуровневый ассемблер», что само по себе не предполагает разработку систем выше некоторого порога сложности, поэтому поддержка крупномасштабного программирования в него заложена также не была. Некоторые языки высокого и сверхвысокого уровня (Erlang, Smalltalk, Prolog) предоставляют в качестве базовых примитивных элементов концепции, которые в других языках представляются конструктивно и алгоритмически сложными (процессы, классы, базы знаний) — аналогично разнообразным математическим исчислениям ("см. также" концептуальная целостность языков). Поэтому такие языки нередко рассматриваются в роли предметно-специфичных — на них выглядят простыми некоторые (но далеко не все) задачи, которые на других языках выглядят сложными. Однако расширение функциональности в других аспектах на этих языках может оборачиваться затруднениями. и его родственники расслаиваются на два языка, из которых один — «"язык-ядро"» () — ориентирован на разработку простых программ, а другой — «язык модулей» (),— соответственно, на нелинейную компоновку их в сложные программные системы. Со временем были построены варианты слияния их воедино (1ML). Многие другие языки также включают системы модулей, но большинство из них являются "языками модулей первого порядка". Язык модулей ML является единственным в своём роде "языком модулей высшего порядка". Языки Lisp и Forth позволяют наращивать системы произвольно и безгранично, в том числе позволяя создавать встраиваемые предметно-специфичные языки внутри себя (как своё синтаксическое и семантическое подмножество) — поэтому их нередко называют метаязыками.
Наиболее популярным на сегодняшний день подходом к решению проблемы комплексирования является объектно-ориентированное программирование, хотя успешность его применения на протяжении десятилетий существования неоднократно подвергалась скепсису, и до сих пор отсутствуют достоверные данные о том, что он приносит выигрыш по сравнению с другими подходами по тем или иным показателям качества. Ему сопутствуют (а порой конкурируют) различные технологии регламентирования зависимостей между компонентами: метаклассы, контракты, прототипы, примеси, типажи и др.
Более мощным подходом исторически считалось использование различных форм метапрограммирования, то есть автоматизации самого процесса разработки на различных уровнях. Принципиально различается метапрограммирование "внешнее" по отношению к языку и доступное в "самом" языке. При использовании языков первого порядка сложность растущих программных систем быстро переходит порог способностей человека по восприятию и переработке информации, поэтому применяются "внешние" средства предварительного визуального проектирования, позволяющие обозревать сложные схемы в упрощённом виде и в уменьшенном масштабе и затем автоматически порождать каркас кода — см. CASE. В сообществах разработчиков, использующих языки высшего порядка, доминирует прямо противоположный подход — пресекать саму возможность выхода сложности из-под контроля за счёт разделения информационных моделей на независимые составляющие и разработки средств автоматического преобразования одних моделей в другие — см. языково-ориентированное программирование.
Концептуальная целостность языков.
Фредерик Брукс и Ч. Э. Р. Хоар делают акцент на необходимости обеспечения "концептуальной целостности" информационных систем вообще и языков программирования в частности, чтобы в каждой части системы использовались сходные синтаксические и семантические формы и не требовалось осваивать помимо собственно состава системы также и правила её идиоматического использования. Хоар предсказывал, что сложность Ады станет причиной катастроф. Алан Кэй отделяет языки, являющиеся «стилем во плоти» () от прочих языков, являющихся «склеиванием возможностей» (). Грег Нельсон и выделяют в особую категорию «"языки, наследованные от математики"» ().
Эти акценты призывают к использованию языков, воплощающих некое математическое исчисление, аккуратно адаптированное для того, чтобы быть более практичным языком для разработки реальных программ. Такие языки отличаются ортогональностью, и хотя это означает необходимость вручную реализовывать многие распространённые идиомы, доступные в более популярных языках в качестве примитивов языка, выразительность таких языков в целом может быть существенно выше.
Лишь некоторые языки попадают под эту категорию; большинство же языков проектируются приоритетно исходя из возможности эффективной трансляции в машину Тьюринга. Многие языки опираются на общие теории, но при разработке они почти никогда не проверяются на безопасность совместного использования конкретных языковых элементов, являющихся частными приложениями этих теорий, что неизбежно приводит к несовместимости между реализациями языка. Эти проблемы либо игнорируются, либо начинают преподноситься как естественное явление (), но в действительности их причиной является то, что язык не был подвергнут математическому анализу.
Примеры математически обоснованных языков и воплощаемых ими математических моделей:
Наличие математического обоснования для языка может гарантировать (или, как минимум, обещать с очень высокой вероятностью) некоторые или все из следующих положительных свойств:
Формальные преобразования и оптимизация.
В. Ф. Турчин отмечает, что достоинства всякого формализованного языка определяются не только тем, сколь он удобен для непосредственного использования человеком, но и тем, в какой степени тексты на этом языке поддаются формальным преобразованиям.
Например, ссылочная прозрачность означает, что параметры функций не обязаны вычисляться перед вызовом — вместо этого фактически переданное выражение может быть целиком подставлено на место переменной в функции, и поведение функции от этого не изменится. Это открывает возможности почти произвольных : могут устраняться ненужные промежуточные представления данных, редуцироваться сложные цепочки вычислений, подбираться оптимальное количество параллельных процессов, вводиться мемоизация, и пр. С другой стороны, это означает полное отсутствие побочных эффектов, а это делает реализацию некоторых алгоритмов заведомо менее эффективной, чем при использовании изменяемого состояния.
Для небольших и простых программ языки высокого уровня порождают машинный код большего размера и исполняются медленнее. Однако для алгоритмически и структурно сложных программ преимущество может быть на стороне некоторых языков высокого уровня, так как человек физически не способен выражать сложные концепции с учётом их эффективного исполнения на языке машины. К примеру, существует бенчмарк, на котором MLton и уверенно опережают GCC. Есть масса частных причин, по которым автоматическая оптимизация в ходе трансляции языков высокого уровня даёт "в принципе" более высокую скорость исполнения, чем сознательный контроль способа реализации на языках низкого уровня. Например, имеются достоверные данные о том, что автоматическое управление памятью более эффективно, чем ручное, уже только при использовании динамического метода (см. сборка мусора), а существует и потенциально более эффективный статический метод (см. управление памятью на основе регионов). Далее, для каждого микроконтекста необходимо распределить регистры с учётом минимизации обращения к памяти, а это требует решения задачи раскраски графа. Такого рода особенностей машинной логики очень много, так что общая информационная сложность возрастает экспоненциально при каждом «шаге на уровень вниз», а компиляция языка высокого уровня может включать "десятки" таких шагов.
Существует множество стратегий автоматической оптимизации. Некоторые универсальны, другие могут быть применимы лишь к языкам определённой природы, а некоторые зависят от "способа использования" языка. Примером может служить оптимизация хвостовых вызовов и её частный случай — оптимизация хвостовой рекурсии. Хотя компиляторы многих языков осуществляют оптимизацию хвостовой "рекурсии" при определённых условиях, лишь некоторые языки способны семантически гарантировать оптимизацию хвостовых "вызовов" в общем случае. Стандарт языка Scheme "требует", чтобы всякая реализация гарантировала её. Для многих функциональных языков она в принципе применима, но лишь оптимизирующие компиляторы её выполняют. В языках вроде Си или C++ она может производиться лишь в определённых случаях и лишь при использовании глобального анализа потока управления.
Языки высшего порядка в большинстве случаев вынуждены исполняться медленнее, чем языки первого порядка. Причины лежат как в самой декомпозиции линейного кода на цепочку вложенных вызовов, так и в вытекающих особенностях низкоуровневого представления функций (см. замыкание) и данных (обёрнутое (), теговое). Однако существуют техники агрессивной оптимизации программ, позволяющие редуцировать языки высшего порядка до языков первого порядка (см. дефункционализация, MLton, ).
Популярность языков.
Трудно определить, какой язык программирования наиболее популярен, так как значение слова «популярность» зависит от контекста (в английском языке используется термин «usage», имеющий ещё более размытое значение). Один язык может отнимать наибольшее количество человеко-часов, на другом написано наибольшее число строк кода, третий занимает наибольшее процессорное время, а четвёртый наиболее часто служит исследовательской базой в академических кругах. Некоторые языки очень популярны для конкретных задач. Например, Кобол до сих пор доминирует в корпоративных дата-центрах, Фортран — в научных и инженерных приложениях, вариации языка Си — в системном программировании, а различные потомки ML — в формальной верификации. Другие языки регулярно используются для создания самых разнообразных приложений.
Существуют различные метрики для измерения популярности языков, каждая из которых разработана с пристрастием к определённому смыслу понятия популярности:
Следует заметить, что высокие оценки по этим показателям не только никак не свидетельствуют о высоком техническом уровне языка и/или оптимизации расходов при его использовании, но и, напротив, порой могут говорить об обратном. Например, язык Кобол входит в число лидеров по количеству написанных на нём строк кода, но причиной этому является крайне низкий показатель модифицируемости кода, что делает этот код не повторно используемым, а legacy-кодом. Как следствие, поддержка программ на Коболе в кратковременной перспективе обходится значительно дороже, чем программ на большинстве современных языков, но переписывание их с нуля потребовало бы значительных единовременных вложений и может сравниваться только с долговременными расходами. Техническое несовершенство Кобола обусловлено тем, что его разрабатывали без привлечения экспертов в области информатики.

</doc>
<doc id="2729" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="1913 год">
1913 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2730" title="1903 год">
1903 год

Авиация.
Первый полностью пилотируемый полёт братьев Райт.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2731" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2731" title="1893 год">
1893 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="1823 год">
1823 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2733" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2733" title="1723 год">
1723 год

Российская империя.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="1623 год">
1623 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2735" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="1523 год">
1523 год

Русское государство.
"Правление: Василий III Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2736" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2736" title="1423 год">
1423 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2737" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="1323 год">
1323 год

События.
ВКЛ
Русь.
"Правление: Дмитрий Михайлович Грозные Очи"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2738" title="1023 год">
1023 год

Русь.
"Правление: Ярослав Владимирович Мудрый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2739" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2739" title="923 год">
923 год



</doc>
<doc id="2740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="823 год">
823 год



</doc>
<doc id="2741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2741" title="Алгоритм">
Алгоритм

Алгори́тм ( — от имени среднеазиатского математика Аль-Хорезми) — совокупность точно заданных правил решения некоторого класса задач или набор инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для решения определённой задачи. В старой трактовке вместо слова «порядок» использовалось слово «последовательность», но по мере развития параллельности в работе компьютеров слово «последовательность» стали заменять более общим словом «порядок». Независимые инструкции могут выполняться в произвольном порядке, параллельно, если это позволяют используемые исполнители.
Ранее в русском языке писали «алгорифм», сейчас такое написание используется редко, но тем не менее имеет место исключение (нормальный алгорифм Маркова).
Часто в качестве исполнителя выступает компьютер, но понятие алгоритма необязательно относится к компьютерным программам — так, например, чётко описанный рецепт приготовления блюда также является алгоритмом, в таком случае исполнителем является человек (а может быть и некоторый механизм, например, ткацкий или токарный станок с числовым управлением).
Можно выделить алгоритмы "вычислительные" (далее речь в основном идёт о них) и "управляющие". Вычислительные алгоритмы, по сути, преобразуют некоторые начальные данные в выходные, реализуя вычисление некоторой функции. Семантика управляющих алгоритмов существенным образом может отличаться и сводиться к выдаче необходимых управляющих воздействий либо в заданные моменты времени, либо в качестве реакции на внешние события (в этом случае, в отличие от вычислительного алгоритма, управляющий может оставаться корректным при бесконечном выполнении).
Понятие алгоритма относится к первоначальным, основным, базисным понятиям математики. Вычислительные процессы алгоритмического характера (арифметические действия над целыми числами, нахождение наибольшего общего делителя двух чисел и т. д.) известны человечеству с глубокой древности. Однако в явном виде понятие алгоритма сформировалось лишь в начале XX века.
Частичная формализация понятия алгоритма началась с попыток решения проблемы разрешения (), которую сформулировал Давид Гильберт в 1928 году. Следующие этапы формализации были необходимы для определения эффективных вычислений или «эффективного метода»; среди таких формализаций — рекурсивные функции Геделя — Эрбрана — Клини 1930, 1934 и 1935 гг., λ-исчисление Алонзо Чёрча 1936 г., «Формулировка 1» Эмиля Поста 1936 года и машина Тьюринга.
История термина.
Современное формальное определение вычислительного алгоритма было дано в 30—50-е годы XX века в работах Тьюринга, Поста, Чёрча (тезис Чёрча — Тьюринга), Н. Винера, А. А. Маркова.
Само слово «алгоритм» происходит от имени персидского (хорезмского и мавераннахрского) учёного аль-Хорезми. Около 825 года он написал сочинение "Китаб аль-джебр валь-мукабала" («Книга о сложении и вычитании»), из оригинального названия которого происходит слово «алгебра» (аль-джебр — восполнение). В этой книге впервые дал описание придуманной в Индии позиционной десятичной системы счисления. Персидский оригинал книги не сохранился. Аль-Хорезми сформулировал правила вычислений в новой системе и, вероятно, впервые использовал цифру 0 для обозначения пропущенной позиции в записи числа (её индийское название арабы перевели как "as-sifr" или просто "sifr", отсюда такие слова, как «цифра» и «шифр»). Приблизительно в это же время индийские цифры начали применять и другие арабские учёные.
В первой половине XII века книга аль-Хорезми в латинском переводе проникла в Европу. Переводчик, имя которого до нас не дошло, дал ей название "Algoritmi de numero Indorum" («Алгоритмы о счёте индийском») — таким образом, латинизированное имя среднеазиатского учёного было вынесено в заглавие книги. Сегодня считается, что слово «алгоритм» попало в европейские языки именно благодаря этому переводу. В течение нескольких следующих столетий появилось множество других трудов, посвящённых всё тому же вопросу — обучению искусству счёта с помощью цифр, и все они имели в названии слово "algoritmi" или "algorismi".
Про аль-Хорезми позднейшие авторы ничего не знали, но поскольку первый перевод книги начинается словами: «Dixit algorizmi: …» («Аль-Хорезми говорил: …»), всё ещё связывали это слово с именем конкретного человека. Очень распространённой была версия о греческом происхождении книги. В англо-норманнской рукописи XIII века, написанной в стихах, читаем:
Алгоризм был придуман в Греции.
Это часть арифметики.
Придуман он был мастером по имени Алгоризм,
который дал ему своё имя.
И поскольку его звали Алгоризм,
Он назвал свою книгу «Алгоризм».
Около 1250 года английский астроном и математик Иоанн Сакробоско написал труд по арифметике "Algorismus vulgaris", на столетия ставший основным учебником по вычислениям в десятичной позиционной системе счисления во многих европейских университетах. Во введении Сакробоско назвал автором науки о счёте мудреца по имени Алгус ("Algus"). А в популярной средневековой поэме «Роман о Розе» (1275—1280) Жана де Мена «греческий философ Алгус» ставится в один ряд с Платоном, Аристотелем, Евклидом и Птолемеем! Встречался также вариант написания имени Аргус ("Argus"). И хотя, согласно древнегреческой мифологии, корабль «Арго» был построен Ясоном, именно этому Арго приписывалось строительство корабля.
«Мастер Алгус» (или Аргус) стал в средневековой литературе олицетворением счётного искусства. И в уже упоминавшейся «Романе о розе», и в известной итальянской поэме «Цветок», написанной Дуранте, имеются фрагменты, в которых говорится, что даже «mestre Argus» не сумеет подсчитать, сколько раз ссорятся и мирятся влюблённые. Английский поэт Джефри Чосер в поэме «Книга герцогини» (1369 г.) пишет, что даже «славный счётчик Аргус» (noble countour Argu) не сможет счесть чудовищ, явившихся в кошмарных видениях герою.
Однако со временем такие объяснения всё менее занимали математиков, и слово "algorism" (или "algorismus"), неизменно присутствовавшее в названиях математических сочинений, обрело значение способа выполнения арифметических действий посредством арабских цифр, то есть на бумаге, без использования абака. Именно в таком значении оно вошло во многие европейские языки. Например, с пометкой «устар.» оно присутствует в представительном словаре английского языка "Webster’s New World Dictionary", изданном в 1957 году Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона предлагает такую трактовку: "алгорифм" (кстати, до революции использовалось написание "алгориѳмъ", через фиту) производится «от арабского слова «аль-горетм», то есть корень».
Алгоритм — это искусство счёта с помощью цифр, но поначалу слово «цифра» относилось только к нулю. Знаменитый французский трувер Готье де Куанси (Gautier de Coincy, 1177—1236) в одном из стихотворений использовал слова "algorismus-cipher" (которые означали цифру 0) как метафору для характеристики абсолютно никчёмного человека. Очевидно, понимание такого образа требовало соответствующей подготовки слушателей, а это означает, что новая система счисления уже была им достаточно хорошо известна.
Многие века абак был фактически единственным средством для практичных вычислений, им пользовались и купцы, и менялы, и учёные. Достоинства вычислений на счётной доске разъяснял в своих сочинениях такой выдающийся мыслитель, как Герберт Аврилакский (938—1003), ставший в 999 году папой римским под именем Сильвестра II. Новое с огромным трудом пробивало себе дорогу, и в историю математики вошло упорное противостояние лагерей алгорисмиков и абацистов (иногда называемых гербекистами), которые пропагандировали использование для вычислений абака вместо арабских цифр. Интересно, что известный французский математик Николя Шюке (Nicolas Chuquet, 1445—1488) в реестр налогоплательщиков города Лиона был вписан как алгорисмик (algoriste). Но прошло не одно столетие, прежде чем новый способ счёта окончательно утвердился, столько времени потребовалось, чтобы выработать общепризнанные обозначения, усовершенствовать и приспособить к записи на бумаге методы вычислений. В Западной Европе учителей арифметики вплоть до XVII века продолжали называть «магистрами абака», как, например, математика Никколо Тарталью (1500—1557).
Итак, сочинения по искусству счёта назывались "Алгоритмами". Из многих сотен можно выделить и такие необычные, как написанный в стихах трактат "Carmen de Algorismo" (латинское "carmen" и означает стихи) Александра де Вилла Деи (Alexander de Villa Dei, ум. 1240) или учебник венского астронома и математика Георга Пурбаха (Georg Peurbach, 1423—1461) "Opus algorismi jocundissimi" («Веселейшее сочинение по алгоритму»).
Постепенно значение слова расширялось. Учёные начинали применять его не только к сугубо вычислительным, но и к другим математическим процедурам. Например, около 1360 г. французский философ Николай Орем (Nicolaus Oresme, 1323/25-1382) написал математический трактат "Algorismus proportionum" («Вычисление пропорций»), в котором впервые использовал степени с дробными показателями и фактически вплотную подошёл к идее логарифмов. Когда же на смену абаку пришёл так называемый счёт на линиях, многочисленные руководства по нему стали называть "Algorithmus linealis", то есть "правила счёта на линиях".
Можно обратить внимание на то, что первоначальная форма "algorismi" спустя какое-то время потеряла последнюю букву, и слово приобрело более удобное для европейского произношения вид "algorism". Позднее и оно, в свою очередь, подверглось искажению, скорее всего, связанному со словом "arithmetic".
В 1684 году Готфрид Лейбниц в сочинении "Nova Methodvs pro maximis et minimis, itemque tangentibus…" впервые использовал слово «алгоритм» ("Algorithmo") в ещё более широком смысле: как систематический способ решения проблем дифференциального исчисления.
В XVIII веке в одном из германских математических словарей, "Vollstandiges mathematisches Lexicon" (изданном в Лейпциге в 1747 году), термин "algorithmus" всё ещё объясняется как понятие о четырёх арифметических операциях. Но такое значение не было единственным, ведь терминология математической науки в те времена ещё только формировалась. В частности, выражение "algorithmus infinitesimalis" применялось к способам выполнения действий с бесконечно малыми величинами. Пользовался словом алгоритм и Леонард Эйлер, одна из работ которого так и называется — «Использование нового алгоритма для решения проблемы Пелля» ("De usu novi algorithmi in problemate Pelliano solvendo"). Мы видим, что понимание Эйлером алгоритма как синонима способа решения задачи уже очень близко к современному.
Однако потребовалось ещё почти два столетия, чтобы все старинные значения слова вышли из употребления. Этот процесс можно проследить на примере проникновения слова «алгоритм» в русский язык.
Историки датируют 1691 годом один из списков древнерусского учебника арифметики, известного как «Счётная мудрость». Это сочинение известно во многих вариантах (самые ранние из них почти на сто лет старше) и восходит к ещё более древним рукописям XVI веке По ним можно проследить, как знание арабских цифр и правил действий с ними постепенно распространялось на Руси. Полное название этого учебника — «Сия книга, глаголемая по-еллински и по-гречески арифметика, а по-немецки алгоризма, а по-русски цифирная счётная мудрость».
Таким образом, слово «алгоритм» понималось первыми русскими математиками так же, как и в Западной Европе. Однако его не было ни в знаменитом словаре В. И. Даля, ни спустя сто лет в «Толковом словаре русского языка» под редакцией Д. Н. Ушакова (1935 г.). Зато слово «алгорифм» можно найти и в популярном дореволюционном Энциклопедическом словаре братьев Гранат, и в первом издании Большой советской энциклопедии (БСЭ), изданном в 1926 г. И там, и там оно трактуется одинаково: как правило, по которому выполняется то или иное из четырёх арифметических действий в десятичной системе счисления. Однако к началу XX в. для математиков слово «алгоритм» уже означало любой арифметический или алгебраический процесс, выполняемый по строго определённым правилам, и это объяснение также даётся в следующих изданиях БСЭ.
Алгоритмы становились предметом всё более пристального внимания учёных, и постепенно это понятие заняло одно из центральных мест в современной математике. Что же касается людей, от математики далёких, то к началу сороковых годов это слово они могли услышать разве что во время учёбы в школе, в сочетании «алгоритм Евклида». Несмотря на это, алгоритм всё ещё воспринимался как термин сугубо специальный, что подтверждается отсутствием соответствующих статей в менее объёмных изданиях. В частности, его нет даже в десятитомной Малой советской энциклопедии (1957 г.), не говоря уже об однотомных энциклопедических словарях. Но зато спустя десять лет, в третьем издании Большой советской энциклопедии (1969 год) алгоритм уже характеризуется как одна из основных категорий математики, «не обладающих формальным определением в терминах более простых понятий, и абстрагируемых непосредственно из опыта». Как мы видим, отличие даже от трактовки первым изданием БСЭ разительное! За сорок лет алгоритм превратился в одно из ключевых понятий математики, и признанием этого стало включение слова уже не в энциклопедии, а в словари. Например, оно присутствует в академическом «Словаре русского языка» (1981 г.) именно как термин из области математики.
Одновременно с развитием понятия алгоритма постепенно происходила и его экспансия из чистой математики в другие сферы. И начало ей положило появление компьютеров, благодаря которому слово «алгоритм» вошло в 1985 году во все школьные учебники информатики и обрело новую жизнь. Вообще можно сказать, что его сегодняшняя известность напрямую связана со степенью распространения компьютеров.
Например, в третьем томе «Детской энциклопедии» (1959 г.) о вычислительных машинах говорится немало, но они ещё не стали чем-то привычным и воспринимаются скорее как некий атрибут светлого, но достаточно далёкого будущего. Соответственно и алгоритмы ни разу не упоминаются на её страницах. Но уже в начале 70-х гг. прошлого столетия, когда компьютеры перестали быть экзотической диковинкой, слово «алгоритм» стремительно входит в обиход. Это чутко фиксируют энциклопедические издания. В «Энциклопедии кибернетики» (1974 год) в статье «Алгоритм» он уже связывается с реализацией на вычислительных машинах, а в «Советской военной энциклопедии» (1976 г.) даже появляется отдельная статья «Алгоритм решения задачи на ЭВМ».
За последние полтора-два десятилетия компьютер стал неотъемлемым атрибутом нашей жизни, компьютерная лексика становится всё более привычной. Слово «алгоритм» в наши дни известно, вероятно, каждому. Оно уверенно шагнуло даже в разговорную речь, и сегодня мы нередко встречаем в газетах и слышим в выступлениях политиков выражения вроде «алгоритм поведения», «алгоритм успеха» или даже «алгоритм предательства». Академик Н. Н. Моисеев назвал свою книгу «Алгоритмы развития», а известный врач Н. М. Амосов — «Алгоритм здоровья» и «Алгоритмы разума». А это означает, что слово живёт, обогащаясь всё новыми значениями и смысловыми оттенками.
Определения алгоритма.
Свойства алгоритмов.
Различные определения алгоритма в явной или неявной форме содержат следующий ряд общих требований:
Формальное определение.
Разнообразные теоретические проблемы математики и ускорение развития физики и техники поставили на повестку дня точное определение понятия алгоритма.
Первые попытки уточнения понятия алгоритма и его исследования осуществляли в первой половине XX века Алан Тьюринг, Эмиль Пост, Жак Эрбран, Курт Гедель, А. А. Марков, Алонзо Чёрч. Было разработано несколько определений понятия алгоритма, но впоследствии было выяснено, что все они определяют одно и то же понятие (см. Тезис Чёрча — Тьюринга)
Российский математик, основоположник структурной лингвистики в Советском Союзе В. А. Успенский считал, что понятие алгоритма впервые появилось у Эмиля Бореля в 1912 году, в статье об определённом интеграле. Там он написал о «вычислениях, которые можно реально осуществить», подчеркивая при этом: «Я намеренно оставляю в стороне большую или меньшую практическую деятельность; суть здесь та, что каждая из этих операций осуществима в конечное время при помощи достоверного и недвусмысленного метода».
Машина Тьюринга.
Основная идея, лежащая в основе машины Тьюринга, очень проста. Машина Тьюринга — это абстрактная машина (автомат), работающая с лентой отдельных ячеек, в которых записаны символы. Машина также имеет головку для записи и чтения символов из ячеек, которая может двигаться вдоль ленты. На каждом шаге машина считывает символ из ячейки, на которую указывает головка, и, на основе считанного символа и внутреннего состояния, делает следующий шаг. При этом машина может изменить своё состояние, записать другой символ в ячейку или передвинуть головку на одну ячейку вправо или влево.
На основе исследования этих машин был выдвинут тезис Тьюринга (основная гипотеза алгоритмов):
Этот тезис является аксиомой, постулатом, и не может быть доказан математическими методами, поскольку алгоритм не является точным математическим понятием.
Рекурсивные функции.
С каждым алгоритмом можно сопоставить функцию, которую он вычисляет. Однако возникает вопрос, можно ли произвольной функции сопоставить машину Тьюринга, а если нет, то для каких функций существует алгоритм? Исследования этих вопросов привели к созданию в 1930-х годах теории рекурсивных функций.
Класс вычислимых функций был записан в образ, напоминающий построение некоторой аксиоматической теории на базе системы аксиом. Сначала были выбраны простейшие функции, вычисление которых очевидно. Затем были сформулированы правила (операторы) построения новых функций на основе уже существующих. Необходимый класс функций состоит из всех функций, которые можно получить из простейших применением операторов.
Подобно тезису Тьюринга в теории вычислимых функций была выдвинута гипотеза, которая называется "тезис Чёрча":
Доказательство того, что класс вычислимых функций совпадает с исчисляемыми по Тьюрингу, происходит в два шага: сначала доказывают вычисление простейших функций на машине Тьюринга, а затем — вычисление функций, полученных в результате применения операторов.
Таким образом, неформально алгоритм можно определить как четкую систему инструкций, определяющих дискретный детерминированный процесс, который ведёт от начальных данных (на входе) к искомому результату (на выходе), если он существует, за конечное число шагов; если искомого результата не существует, алгоритм или никогда не завершает работу, либо заходит в тупик.
Нормальный алгоритм (алгорифм) Маркова.
Нормальный алгоритм (алгорифм в авторском написании) Маркова — это система последовательных применений подстановок, которые реализуют определённые процедуры получения новых слов из базовых, построенных из символов некоторого алфавита. Как и машина Тьюринга, "нормальные алгоритмы" не выполняют самих вычислений: они лишь выполняют преобразование слов путём замены букв по заданным правилам.
"Нормально вычислимой" называют функцию, которую можно реализовать нормальным алгоритмом. То есть алгоритмом, который каждое слово из множества допустимых данных функции превращает в её начальные значения..
Создатель теории нормальных алгоритмов А. А. Марков выдвинул гипотезу, которая получила название принцип нормализации Маркова:
Подобно тезисам Тьюринга и Черча, принцип нормализации Маркова не может быть доказан математическими средствами.
Стохастические алгоритмы.
Однако приведённое выше формальное определение алгоритма в некоторых случаях может быть слишком строгим. Иногда возникает потребность в использовании случайных величин. Алгоритм, работа которого определяется не только исходными данными, но и значениями, полученными из , называют "стохастическим" (или рандомизированным, от ). Стохастические алгоритмы часто бывают эффективнее детерминированных, а в отдельных случаях — единственным способом решить задачу.
На практике вместо генератора случайных чисел используют генератор псевдослучайных чисел.
Однако следует отличать стохастические алгоритмы и методы, которые дают с высокой вероятностью правильный результат. В отличие от метода, алгоритм даёт корректные результаты даже после продолжительной работы.
Некоторые исследователи допускают возможность того, что стохастический алгоритм даст с некоторой заранее известной вероятностью неправильный результат. Тогда стохастические алгоритмы можно разделить на два типа:
Другие формализации.
Для некоторых задач названные выше формализации могут затруднять поиск решений и осуществление исследований. Для преодоления препятствий были разработаны как модификации «классических» схем, так и созданы новые модели алгоритма. В частности, можно назвать:
Виды алгоритмов.
Виды алгоритмов как логико-математических средств отражают указанные компоненты человеческой деятельности и тенденции, а сами алгоритмы в зависимости от цели, начальных условий задачи, путей её решения. Следует подчеркнуть принципиальную разницу между алгоритмами вычислительного характера, преобразующими некоторые входные данные в выходные (именно их формализацией являются упомянутые выше машины Тьюринга, Поста, РАМ, нормальные алгоритмы Маркова и рекурсивные функции), и интерактивными алгоритмами (уже у Тьюринга встречается C-машина, от  — выбор, ожидающая внешнего воздействия, в отличие от классической A-машины, где все начальные данные заданы до начала вычисления и выходные данные недоступны до окончания вычисления). Последние предназначены для взаимодействия с некоторым объектом управления и призваны обеспечить корректную выдачу управляющих воздействий в зависимости от складывающейся ситуации, отражаемой поступающими от объекта управления сигналами. В некоторых случаях алгоритм управления вообще не предусматривает окончания работы (например, поддерживает бесконечный цикл ожидания событий, на которые выдается соответствующая реакция), несмотря на это, являясь полностью правильным.
Можно также выделить алгоритмы:
Нумерация алгоритмов.
Нумерация алгоритмов играет важную роль в их исследовании и анализе.
Поскольку любой алгоритм можно задать в виде конечного слова (представить в виде конечной последовательности символов некоторого алфавита), а множество всех конечных слов в конечном алфавите счётное, то множество всех алгоритмов также счётное. Это означает существование взаимно однозначного отображения между множеством натуральных чисел и множеством алгоритмов, то есть возможность присвоить каждому алгоритму номер.
Нумерация алгоритмов является одновременно и нумерацией всех алгоритмически исчисляемых функций, причем любая функция может иметь бесконечное количество номеров.
Существование нумерации позволяет работать с алгоритмами так же, как с числами. Особенно полезна нумерация в исследовании алгоритмов, работающих с другими алгоритмами.
Алгоритмически неразрешимые задачи.
Формализация понятия алгоритма позволила исследовать существование задач, для которых не существует алгоритмов поиска решений. Впоследствии была доказана невозможность алгоритмического вычисления решений ряда задач, что делает невозможным их решение на любом вычислительном устройстве.
Функцию formula_1 называют вычислимой (), если существует машина Тьюринга, которая вычисляет значение formula_1 для всех элементов множества определения функции. Если такой машины не существует, функцию formula_1 называют невычислимой. Функция будет считаться невычислимой, даже если существуют машины Тьюринга, способные вычислить значение для подмножества из всего множества входных данных.
Случай, когда результатом вычисления функции formula_1 является логическое выражение «истина» или «ложь» (или множество {0, 1}), называют задачей, которая может быть решаемой или нерешаемой, в зависимости от вычислимости функции formula_1.
Важно точно указывать допустимое множество входных данных, поскольку задача может быть решаемой для одного множества и нерешаемой для другого.
Одной из первых задач, для которой была доказана нерешаемость, является проблема остановки. Формулируется она следующим образом:
Доказательство неразрешимости проблемы остановки важно тем, что к ней можно свести другие задачи. Например, простую проблему остановки можно свести к задаче остановки на пустой строке (когда нужно определить для заданной машины Тьюринга, остановится ли она, будучи запущенной на пустой строке), доказав тем самым неразрешимость последней..
Анализ алгоритмов.
Вместе с распространением информационных технологий увеличился риск программных сбоев. Одним из способов избежания ошибок в алгоритмах и их реализациях служат доказательства корректности систем математическими средствами.
Использование математического аппарата для анализа алгоритмов и их реализаций называют формальными методами. Формальные методы предусматривают применение формальных спецификаций и, обычно, набора инструментов для синтаксического анализа и доказательства свойств спецификаций. Абстрагирование от деталей реализации позволяет установить свойства системы независимо от её реализации. Кроме того, точность и однозначность математических утверждений позволяет избежать многозначности и неточности естественных языков.
По гипотезе Ричарда Мейса, «избежание ошибок лучше устранения ошибок». По гипотезе Хоара, «доказательство программ решает проблему корректности, документации и совместимости». Доказательство корректности программ позволяет выявлять их свойства по отношению ко всему диапазону входных данных. Для этого понятие корректности было разделено на два типа:
Во время доказательства корректности сравнивают текст программы со спецификацией желаемого соотношения входных-выходных данных. Для доказательств типа Хоара спецификация имеет вид утверждений, которые называют предусловиями и постусловиями. В совокупности с самой программой их ещё называют тройкой Хоара. Эти утверждения записывают как
где "P" — это предусловия, должные выполняться перед запуском программы "Q", а "S" — постусловия, истинные после завершения работы программы.
Формальные методы были успешно применены для широкого круга задач, в частности: разработке электронных схем, искусственного интеллекта, автоматических систем на железной дороге, верификации микропроцессоров, спецификации стандартов и спецификации и верификации программ.
Время работы.
Распространённым критерием оценки алгоритмов является время работы и порядок роста продолжительности работы в зависимости от объёма входных данных.
Для каждой конкретной задачи составляют некоторое число, которое называют её размером. Например, размером задачи вычисления произведения матриц может быть наибольший размер матриц-множителей, для задач на графах размером может быть количество ребер графа.
Время, которое тратит алгоритм как функция от размера задачи formula_6, называют временной сложностью этого алгоритма "T"("n"). Асимптотику поведения этой функции при увеличении размера задачи называют "асимптотичной временной сложностью," а для её обозначения используют нотацию «O» большое. Например, если алгоритм обрабатывает входные данные размером formula_6 за время "cn"², где "c" — некоторая константа, то говорят, что временная сложность такого алгоритма "O"("n"²).
Асимптотическая сложность важна тем, что является характеристикой алгоритма, а не его конкретной реализации: «оптимизацией» операций, без замены алгоритма, можно изменить только мультипликативный коэффициент "c", но не асимптотику. Как правило, именно асимптотическая сложность является главным фактором, который определяет размер задач, которые алгоритм способен обработать.
Часто во время разработки алгоритма пытаются уменьшить асимптотическую временную сложность для наихудших случаев. На практике же бывают случаи, когда достаточным является алгоритм, который «обычно» работает быстро.
Грубо говоря, анализ средней асимптотической временной сложности можно разделить на два типа: аналитический и статистический. Аналитический метод даёт более точные результаты, но сложен в использовании на практике. Зато статистический метод позволяет быстрее осуществлять анализ сложных задач.
В следующей таблице приведены распространённые асимптотические сложности с комментариями.
Наличие исходных данных и некоторого результата.
Алгоритм — это точно определённая инструкция, последовательно применяя которую к исходным данным, можно получить решение задачи. Для каждого алгоритма есть некоторое множество объектов, допустимых в качестве исходных данных. Например, в алгоритме деления вещественных чисел делимое может быть любым, а делитель не может быть равен нулю.
Алгоритм служит, как правило, для решения не одной конкретной задачи, а некоторого класса задач. Так, алгоритм сложения применим к любой паре натуральных чисел. В этом выражается его свойство массовости, то есть возможности применять многократно один и тот же алгоритм для любой задачи одного класса.
Для разработки алгоритмов и программ используется алгоритмизация — процесс систематического составления алгоритмов для решения поставленных прикладных задач. Алгоритмизация считается обязательным этапом в процессе разработки программ и решении задач на ЭВМ. Именно для прикладных алгоритмов и программ принципиально важны детерминированность, результативность и массовость, а также правильность результатов решения поставленных задач.
Алгоритм — это понятное и точное предписание исполнителю совершить последовательность действий, направленных на достижение цели.
Представление алгоритмов.
Формы записи алгоритма:
Обычно сначала (на уровне идеи) алгоритм описывается словами, но по мере приближения к реализации он обретает всё более формальные очертания и формулировку на языке, понятном исполнителю (например, машинный код).
Эффективность алгоритмов.
Хотя в определении алгоритма требуется лишь конечность числа шагов, требуемых для достижения результата, на практике выполнение огромного количество шагов приводит к длительному выполнению программ, также обычно есть другие ограничения (на размер программы, на допустимые действия). В связи с этим вводят такие понятия, как сложность алгоритма (временна́я, по размеру программы, вычислительная и другие).
Для каждой задачи может существовать множество алгоритмов, приводящих к цели. Увеличение эффективности алгоритмов составляет одну из задач информатики, начиная с 1940-х годов в связи с этим простроен ряд более эффективных в асимптотическом смысле алгоритмов для традиционных задач (например, , алгоритм Чудновского для вычисления числа formula_8).
Пример.
Алгоритм Евклида — эффективный метод вычисления наибольшего общего делителя (НОД). Назван в честь греческого математика Евклида; один из древнейших алгоритмов, который используют до сих пор.
Описан в «Началах» Евклида (примерно 300 лет до н. э.), а именно в книгах VII и X. В седьмой книге описан алгоритм для целых чисел, а в десятой — для длин отрезков.
Существует несколько вариантов алгоритма, ниже записанный в псевдокоде рекурсивный вариант:
 алг нод(a, b)
 нач
 если b = 0
 возврат a
 иначе
 возврат нод(b, a mod b)
 кон
НОД чисел 1599 и 650:

</doc>
<doc id="2742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2742" title="Список космонавтов">
Список космонавтов

Алфавитный список космонавтов стран мира. Космонавты без опыта полётов в космос не выделены заливкой.

</doc>
<doc id="2743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="Израиль">
Израиль

Изра́иль (, ), официально: Госуда́рство Изра́иль ( "Медина́т Исраэ́ль", "Даула́т Исра’и́ль") — государство на Ближнем Востоке. Население на 31 декабря 2023 года — 9,842 млн человек; территория — . Занимает 96-е место в мире по численности населения и 148-е по территории.
Расположен на Ближнем Востоке, у восточного побережья Средиземного моря. На севере граничит с Ливаном, на северо-востоке — с Сирией, на востоке — с Иорданией и территорией Западного берега реки Иордан, на юго-западе — с Египтом и сектором Газа. Столица — Иерусалим. Подразделяется на 6 административных округов.
Государственный язык — иврит; арабский язык обладает особым статусом.
Унитарная парламентская республика. Не имеет кодифицированной конституции, роль некодифицированной исполняют 14 основных законов.
Постиндустриальная страна с развитой экономикой. Объём номинального ВВП на 2021 год составил 488 миллиарда долларов США (52,1 тысячи долларов США на душу населения). В списке стран по индексу развития человеческого потенциала находится на 22-м месте в мире: индекс 0,903. Денежная единица — новый израильский шекель.
Декларация независимости Израиля была провозглашена 14 мая 1948 года (5 ияра 5708 года) на основании резолюции Генеральной Ассамблеи ООН № 181, принятой 29 ноября 1947 года. Согласно Декларации независимости и , Израиль является еврейским государством. В то же время Израиль является многонациональным и демократическим государством, где, наряду с евреями, равные права перед законом имеют и все прочие этнические и религиозные группы. Страна отличается значительным этнокультурным разнообразием; основное её население —  — евреи (73,2 %),  — арабы (21,1 %),  — прочие (5,7 %).
Этимология.
На протяжении последних трёх тысячелетий слово «Израиль» обозначало как Землю Израиля (, "Э́рец-Исраэ́ль"), так и весь еврейский народ. Источником этого названия служит Книга Бытия, где праотец Иаков после борьбы с Богом получает имя Израиль: . Толкователи расходятся в определении значения этого слова. По одной версии, это имя происходит от глагола "сара" (управлять, быть сильным, иметь власть, данную свыше), таким образом образуя слово, означающее «Имеющий власть над силами». Другие возможные значения — «Принц Божий» или «Борьба/сражение Бога». Впоследствии еврейский народ, произошедший от Иакова, стал называться «Дети Израиля», «Народ Израиля» или «израильтяне».
Первое в истории упоминание слова «Израиль» было обнаружено на стеле Мернептаха на территории Древнего Египта (конец XIII века до н. э.) и относится к народу, а не к стране.
Современное государство было названо "«Медина́т Исраэ́ль»" (,  — «Государство Израиля», в СССР и на постсоветском пространстве — искажённо «Государство Израиль»). Рассматривались также и другие названия: "Э́рец Исраэ́ль" («Земля Израиля»), Сион, Иудея. В первые недели независимости правительство нового государства для обозначения граждан страны выбрало слово «израильтяне» ( — "исраэли́м"). Впервые оно было упомянуто официально в выступлении первого министра иностранных дел Израиля, Моше Шарета.
История.
Древнейшая история.
Известно, что 1,5 млн лет назад на территории современного Израиля обитал человек прямоходящий, останки которого найдены на территории археологического памятника Убайдия (, "Тель-Ова́дия"). Около 500—200 тыс. л. н. в этом регионе обитали неандертальцы. После этого появились люди современного типа: возраст костей предполагаемых "Homo sapiens" из пещеры Мислия (массив Кармель) составляет 175—200 тыс. лет, а возраст достоверных сапиенсов из пещеры Манот — и лет. На 2012 год Израиль был единственным местом, где было обнаружено уникальное сосуществование неандертальцев и ранних представителей анатомически современного человека.
В 10—8-м тысячелетиях до н. э. эта территория входила в ареал натуфийской культуры, носители которой впервые в истории начали культивировать злаки. Примерно 9 тысяч лет назад в этих местах началась неолитическая революция и появились первые поселения, в том числе древнейший город Иерихон. Ханаанеи, первые семитские племена, появились здесь примерно в 4—3-м тысячелетиях до н. э. Следующие 2—3 тысячи лет территория находилась под протекторатом Древнего Египта.
Ранняя история.
Связь еврейского народа и Земли Израиля возводится к библейскому патриарху Аврааму. Согласно Библии, Земля Израиля была завещана евреям Богом с тем, чтобы стать «Землёй Обетованной» — здесь находятся все священные места еврейского народа. Библейское предание о патриархах, возможно, отражает миграции "иврим" (хабиру) во 2-м тысячелетии до н. э. и события эпохи вторжения гиксосов в Египет. История Авраама, вероятно, соответствует начальному этапу миграций иврим, а массовое переселение происходит около XIII века до н. э., в результате чего позднебронзовая культура Ханаана сменяется новой. Около 1200 года до н. э. на побережье страны проникают филистимляне, к которым восходит современное название «Палестина». Установление у евреев царской власти и возникновение Израильского, а позже и Иудейского царств датируется X веком до н. э.
Начиная с VIII века до н. э. эта территория последовательно оказывалась под властью Ассирии, Вавилона, империи Ахеменидов (539—331 годы до н. э.) и Македонии (с 331 года до н. э.). В III—II веках до н. э. входила в состав эллинистических государств Птолемеев и Селевкидов. В 142 году раздираемая междоусобицей держава Селевкидов полностью освободила Иудею от дани, фактически признав её независимость, и в дальнейшем до 37 года до н. э. там правила еврейская династия Хасмонеев.
С 63 года до н. э. Иудея стала вассалом Рима и в дальнейшем была превращена в одноимённую римскую провинцию. В ходе восстания Бар-Кохбы в 135 году римляне уничтожили множество евреев, запретили остальным селиться в Иерусалиме и переименовали провинцию Иудея в Сирию Палестинскую.
Вслед за разделом в 395 году Римской империи на Западную и Восточную (Византию) Палестина отошла к последней. В 614—629 годах Палестина входила в состав персидской империи Сасанидов, которые на три года передали контроль над Иерусалимом евреям, но затем вернули город христианам. После возвращения Палестины под власть Византии, в 629—630 годах в результате массовых убийств и гонений на евреев, начатых византийским императором Ираклием, еврейское присутствие в регионе достигло своего минимума за всю трёхтысячелетнюю историю, но никогда не прекращалось полностью. К IX веку еврейские общины снова появились в Иерусалиме и Тиверии, а в следующие два столетия возникли в Рафахе, Газе, Мадждале, Яффе и Кесарии.
Средние века.
В 636—640 годах византийская Палестина была завоёвана арабами. В последующие шесть веков контроль над этой территорией переходил от Омейядов к Аббасидам, к крестоносцам и обратно.
Краткая еврейская энциклопедия делит первую эпоху арабского владычества в Палестине на четыре периода: завоевание и освоение страны (638—660 годы), династии Омейядов (661—750), Аббасидов (750—969) и Фатимидов (969—1099). В 1099 году крестоносцы основали здесь Иерусалимское королевство. Однако уже в 1187 году Салах-ад-Дин взял Иерусалим, а в 1291 году пала последняя крепость крестоносцев — Акра.
В составе Османской империи.
В 1517 году территория Израиля была завоёвана турками-османами под предводительством султана Селима I. В течение 400 лет она оставалась частью Османской империи.
В Османской империи иудеи, имея статус «зимми», пользовались относительной гражданской и религиозной свободой, но подвергались ограничениям на ряд видов деятельности, а также были обязаны платить особые налоги. Средства к существованию евреи Палестины в это время получали главным образом в виде пожертвований из-за границы (халукка).
В начале XVIII века была предпринята одна из самых значительных попыток алии из Европы и обновления еврейского религиозно-национального центра в Иерусалиме. Во главе этого движения стоял раввин Иехуда Хасид, прибывший в Иерусалим в 1700 году во главе примерно тысячи своих последователей, — выходцев из различных стран Европы. Однако сам Иехуда Хасид после прибытия в страну внезапно умер, а община распалась из-за долгов. Долгое время после этого еврейские иммигранты из Европы селились главным образом в остальных святых для иудаизма городах — Хевроне, Цфате и Тверии.
К 1800 году в Палестине проживало не более 300 тысяч человек. Главные места концентрации христианского населения (около 25 тысяч) находились в Иерусалиме, Назарете и Вифлееме. 5 тысяч жителей были евреями (главным образом, сефардами). Остальное население составляли мусульмане, в большинстве своём сунниты.
К 1880 году население Палестины составляло 450 тысяч человек; в это число входили 24 тысячи евреев, в основном проживавших в Иерусалиме (где составляли более половины от его 25-тысячного населения), Цфате (4 тысячи человек), Тверии (2,5 тысяч человек), а также в Хевроне, Яффе и Хайфе. Иерусалим стал крупнейшим городом региона.
Стремление евреев в Сион и зарождение политического сионизма.
Среди евреев, живших в диаспоре, всегда было распространено сильное стремление возвратиться к Сиону. Еврейская община Палестины постоянно подпитывалась приезжими из диаспоры, которых вели туда религиозные (в том числе мессианские) мотивы. Еврейская община Цфата, насчитывавшая к концу XVI века 14 тысяч человек, формировалась из беженцев, изгнанных из Испании. Первая большая волна современной иммиграции, известная как Первая алия, началась в 1881 году, её возглавляли палестинофилы, мечтавшие о возвращении всего еврейского народа на историческую родину.
Основателем политического сионизма — движения, ставившего своей целью создание еврейского государства на земле Израиля, — считается Теодор Герцль. В 1896 году Герцль опубликовал книгу «Еврейское государство», в которой изложил своё видение будущего еврейского государства. Уже в следующем году Герцль руководил первым Всемирным еврейским конгрессом.
Вторая алия началась в 1904 году после Кишинёвского погрома. В её ходе в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, из которых значительная часть позже покинула страну, но всё же к 1914 году численность еврейского ишува в Палестине достигла 85 тысяч человек. Большинство иммигрантов Первой и Второй алии были ортодоксальными евреями, но вместе с ними в Палестину прибывали также и социалисты, основавшие кибуцное движение.
Британский мандат в Палестине.
Во время Первой мировой войны, когда британские войска вели бои с османскими в рамках Синайско-Палестинской кампании, министр иностранных дел Великобритании Артур Бальфур издал документ, получивший впоследствии название Декларации Бальфура. В нём декларировалось, что Британия «относится благосклонно к восстановлению национального очага для еврейского народа в Палестине».
В 1919—1923 годах (Третья алия) в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены и земля сделана пригодной для сельского хозяйства. В этот период была основана федерация профсоюзов — Гистадрут. Арабские протесты против еврейской иммиграции переросли в погромы, что способствовало формированию еврейской военизированной самообороны («Хагана»).
В 1922 году Лига Наций вручила Великобритании мандат на Палестину, объясняя это необходимостью «установления в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома». Уже в самом начале действия мандата арабские бунты в Яффе заставили Великобританию ограничить еврейскую иммиграцию. Часть территории, предназначавшейся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании. В то время страну населяли в основном арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским. В 1924—1928 годах (Четвёртая алия) в Палестину приехали 85 тысяч евреев, из которых затем покинули страну около 20 тысяч.
Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алие, в рамках которой в Палестину прибыли 250 тысяч немецких евреев. Этот период закончился арабским восстанием 1936—1939 годов и изданием Великобританией в 1939 году «Белой книги», которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину. Другие страны отказывались принимать евреев, спасавшихся от Катастрофы, и запрет на иммиграцию в Палестину мог стать для них смертным приговором. Для обхода запрета на иммиграцию была создана подпольная организация «Моссад ле-Алия Бет», помогавшая евреям нелегально добраться до Палестины и спастись от Катастрофы. По окончании Второй мировой войны еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году.
Создание государства и первые годы существования.
После 1945 года напряжённость между мандатными властями и еврейским ишувом продолжала расти. В 1947 году британское правительство отказалось от мандата на Палестину, объявив, что не может найти решение, приемлемое одновременно для арабов и евреев. Незадолго до того созданная Организация Объединённых Наций 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины. Этот план предусматривал прекращение британского мандата в Палестине и рекомендовал создание на её территории двух государств: еврейского и арабского. Иерусалим и Вифлеем, согласно решению ООН, должны были стать территорией под международным контролем, чтобы не допустить конфликта по статусу этих городов.
Еврейское агентство, которое, помимо прочего, выполняло в то время некоторые функции правительства ишува, решило принять план ООН. Напротив, Лига арабских государств и Высший арабский совет категорически отвергли план ООН по разделу Палестины и заявили, что план нарушает права большинства населения Палестины, которое состояло на 67 % из неевреев. Арабские лидеры пообещали приложить все усилия, чтобы не допустить его реализации.
14 мая 1948 года, за один день до окончания британского мандата на Палестину, Давид Бен-Гурион провозгласил создание независимого еврейского государства на территории, выделенной согласно плану ООН. Уже на следующий день Лига арабских государств объявила Израилю войну, и сразу пять арабских государств (Сирия, Египет, Ливан, Ирак и Трансиордания) напали на новую страну.
После года боевых действий, в июле 1949 года, было принято соглашение о прекращении огня с Египтом, Ливаном, Трансиорданией и Сирией, согласно которому под контролем еврейского государства оказались также Западная Галилея и коридор от приморской равнины до Иерусалима, первоначально предназначавшиеся арабскому государству. Иерусалим был разделён по линии прекращения огня между Израилем и Трансиорданией. Эти временные границы получили название «Зелёная черта».
11 мая 1949 года Государство Израиль было признано в качестве члена ООН. Арабское государство создано не было; вместо этого сектор Газа был оккупирован Египтом, а бо́льшая часть территорий Иудеи и Самарии, равно как и Восточный Иерусалим, который должен был остаться под контролем ООН в рамках большого Иерусалима, оккупированы, а затем и аннексированы Трансиорданией.
До начала военных действий в 1948 году в Палестине проживали около 750 тысяч арабов. В ходе Войны за независимость Израиля сотни тысяч арабских жителей Палестины покинули свои дома, находящиеся на территории, выделенной, согласно резолюции ООН, для еврейского государства, и части территории, выделенной под арабское государство. Большинство арабских беженцев переселились на оставшуюся часть территории, определённой резолюцией для арабского государства, многие также эмигрировали в другие арабские государства. В Израиле остались лишь около 160 тысяч арабов.
Израильские власти отказались пускать беженцев обратно в места их проживания после войны, а земли и недвижимое имущество беженцев были конфискованы государством Израиль. В арабском мире эти события получили название "«ан-Накба»" (النكبة) — «Катастрофа». В это же время в Йемене, Египте, Ливии, Сирии и Ираке прошли антиеврейские демонстрации и жестокие погромы. В результате свыше 800 тысяч евреев были изгнаны или бежали из арабских стран в только что созданное еврейское государство. Этот процесс, по мнению израильской стороны, следует рассматривать как массовый обмен населением в регионе, поскольку место 600 тысяч арабов на территории Израиля заняли 820 тысяч еврейских беженцев. Тем не менее основным предметом разногласий в арабо-израильском конфликте стала судьба только арабских беженцев.
Первые годы существования Израиля были отмечены массовой иммиграцией евреев, выживших в Катастрофе, а также тех, которые, спасаясь от преследований, покидали арабские страны. С 1948 по 1958 год население Израиля возросло с 0,8 млн до 2 млн человек. Часть иммигрантов являлись беженцами и практически не имели при себе имущества. Они были размещены во временных палаточных лагерях — «маабара́х». К 1952 году в подобных палаточных городках проживали свыше 200 тысяч иммигрантов. Необходимость решения этого кризиса заставила Давида Бен-Гуриона пойти на подписание договора с ФРГ о репарациях, что вызвало массовые протесты евреев, возмущённых идеей сотрудничества с Германией.
Арабо-израильский конфликт.
Продолжение арабо-израильского конфликта.
В течение первых десятилетий существования еврейского государства арабские страны продолжали оспаривать легальность его создания, а арабские националисты — призывать к его уничтожению.
В 1956 году Израиль присоединился к союзу Великобритании и Франции, стремившихся вернуть контроль над Суэцким каналом, национализированным Египтом. После захвата Синайского полуострова в ходе Суэцкого кризиса Израиль был вынужден отступить под давлением США и СССР в обмен на гарантии прохода израильских судов через Суэцкий канал и их выхода в Красное море.
В 1967 году Египет, Сирия и Иордания стянули свои войска к границам Израиля, изгнали миротворцев ООН и заблокировали вход израильским кораблям в Красное море и Суэцкий канал. В своём выступлении по радио президент Египта Насер призвал арабские государства сбросить Израиль в море. Эти действия стали для руководства Израиля поводом для превентивной атаки и начала войны, вошедшей в историю под названием Шестидневной. Израиль одержал в ней убедительную быструю победу, захватив Синайский полуостров, сектор Газа, Западный берег реки Иордан, Восточный Иерусалим и Голанские высоты.
6 октября 1973 года, в Йом Киппур (Судный день) — священный день в еврейском календаре, когда все верующие евреи находятся в синагогах, — Египет и Сирия одновременно атаковали Израиль, застав врасплох его правительство. Несмотря на значительные потери, нападение было отражено, а затем израильские войска перенесли боевые действия на территорию противника, прежде чем было достигнуто соглашение о прекращении огня. Хотя внутреннее расследование обстоятельств войны сняло ответственность с правительства, недовольство общественности заставило премьер-министра Голду Меир уйти в отставку.
В 1978 году состоялся исторический визит в Израиль президента Египта Анвара Садата. Это событие стало первым шагом к признанию государства Израиль со стороны главы арабского государства. 26 марта 1979 года Анвар Садат и Менахем Бегин подписали египетско-израильский мирный договор, по которому Израиль возвращал Египту Синайский полуостров и обязывался начать переговоры по созданию Палестинской автономии.
В 1982 году Израиль вмешался в гражданскую войну в Ливане для того, чтобы уничтожить базы Организации освобождения Палестины (ООП), где готовились атаки на Израиль. Эта операция была названа «Мир Галилее», но впоследствии получила неофициальное название Первая ливанская война. Руководство и боевики ООП были вынуждены покинуть Ливан, и в 1985 году Израиль вывел войска с большей части территории этой страны, кроме буферной зоны, которая оставалась под израильским контролем до 2000 года.
В 1994 году был подписан израильско-иорданский мирный договор, что сделало Иорданию второй арабской страной, нормализовавшей отношения с Израилем.
12 июля 2006 года ливанская шиитская организация «Хезболла», поддерживаемая Сирией и Ираном, запустила несколько ракет по израильским населённым пунктам и атаковала позиции израильских войск, захватив двух солдат. Эти действия стали толчком ко Второй ливанской войне, в которой Израиль не добился существенного ослабления «Хезболлы» и свернул операцию после вмешательства ООН.
Взаимоотношения с палестинскими арабами.
По окончании Второй мировой войны вновь обострился конфликт между палестинскими арабами и евреями. После принятия в ноябре 1947 года ООН плана по разделу Палестины на два государства локальные столкновения переросли в полномасштабную войну, закончившуюся провозглашением независимости и победой Израиля. В это же время возникла проблема палестинских беженцев.
С 1949 по 1967 год Израиль постоянно подвергался нападениям палестинских боевиков («фидаинов») с оккупированных Египтом и Иорданией территорий, в результате чего погибло более 450 его граждан.
Поражение арабских государств в Шестидневной войне в 1967 году и получение Израилем контроля над всей территорией, предназначавшейся как для еврейского, так и для арабского государства, привело к росту арабского радикализма и терроризма — Организация освобождения Палестины (ООП) активизировала деятельность, целью которой была объявлена «вооружённая борьба, как единственный путь освобождения Родины». В конце 1960-х — начале 1970-х палестинские террористы предприняли первую волну атак на израильтян по всему миру. Одним из самых громких терактов не только в ходе данного конфликта, но и во всём мире стал захват израильских атлетов на Летней Олимпиаде 1972 года в Мюнхене, закончившийся их гибелью. В 1970 году после попытки свергнуть иорданскую монархию палестинские военизированные организации были изгнаны из Иордании и переместили свою деятельность в Ливан. Палестинцы активно вмешались в гражданскую войну в Ливане и создали анклав в южной части страны, с территории которого производили регулярные террористические нападения на Израиль и крупные акции международного терроризма. Это привело к вторжению израильской армии в Ливан в 1982 году и изгнанию ООП из Ливана в Тунис.
В 1987 году усиление трений между израильскими властями и населением территорий дало толчок к началу Первой интифады (восстания против израильского управления). В её ходе, с ноября 1987 по август 1993 года, жертвами терактов стали 157 израильтян из числа гражданских лиц, ещё 4195 израильских граждан были ранены. По данным пресс-службы ЦАХАЛа, погибли 66 израильских военнослужащих, 4918 военнослужащих получили ранения. За эти же шесть лет сотрудниками израильских служб безопасности были убиты 808 и ранены палестинца. Ещё 985 палестинцев были убиты соотечественниками. Во время войны в Персидском заливе в 1991 году многие палестинские арабы поддерживали Саддама Хусейна и приветствовали обстрелы иракскими ракетами территории Израиля.
В октябре 1991 года, после поражения Ирака, в Мадриде прошла международная конференция по Ближнему Востоку, в которой впервые участвовали представители палестинцев, регулярно проживавшие на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа. После того как в 1992 году премьер-министром Израиля стал Ицхак Рабин, Израиль продвигал политику компромисса с арабскими соседями. Уже в 1993 году в Вашингтоне в присутствии Рабина, лидера ООП Ясира Арафата и Билла Клинтона были подписаны мирные соглашения, согласно которым была создана Палестинская национальная администрация (ПНА), получившая контроль над частью Западного берега реки Иордан и сектором Газа. В ответ ООП обязывалась признать Израиль и прекратить террористическую деятельность.
Поддержка мирных соглашений израильским обществом пошла на спад в результате начавшейся уже в 1994 году серии террористических актов. В 1995 году Ицхак Рабин был убит. Несмотря на утрату доверия к процессу Осло, в конце 1990-х годов премьер-министр Беньямин Нетаньяху вывел войска из Хеврона и подписал «Меморандум Вай-Ривер», дававший палестинцам больше прав самоуправления.
В июле 2000 года при посредничестве президента США Билла Клинтона в Кэмп-Дэвиде состоялись переговоры премьер-министра Израиля Эхуда Барака с возглавлявшим ПНА Ясиром Арафатом. На них Барак предложил план создания палестинского государства на 97 % территории Западного берега Иордана и сектора Газа, однако Арафат отверг его. После провала переговоров палестинские арабы начали Интифаду Аль-Аксы, формальным поводом для которой послужило посещение Храмовой горы лидером оппозиции Ариэлем Шароном.
В 2001 году Шарон стал премьер-министром Израиля. В августе — сентябре 2005 года он осуществил план одностороннего выхода из сектора Газа, в результате которого были разрушены десятки еврейских поселений и выселены более 7 тысяч человек. Он также начал строительство «забора безопасности» между израильской территорией и Западным берегом Иордана.
После проведённой израильскими войсками весной 2002 года операции «Защитная стена», в значительной степени ликвидировавшей террористическую инфраструктуру, масштабы Интифады Аль-Аксы снизились. Она также утратила организованный характер в связи со сменой лидеров: в 2004 году израильские ВВС уничтожили лидеров фундаменталистского исламистского движения «Хамас» Ахмеда Ясина и Абделя Рантиси, а в ноябре того же года умер Ясир Арафат. В то же время регулярным явлением стали ракетные и миномётные обстрелы города Сдерот и прилегающих кибуцев из получившего фактическую независимость сектора Газа.
По данным правозащитной организации «Бецелем», с начала Интифады Аль-Аксы в сентябре 2000 года до декабря 2008 года (начало операции «Литой свинец») израильскими вооружёнными силами и гражданскими лицами были убиты более 4900 палестинцев, в ходе операции «Литой свинец» — почти 1400 и после её окончания — около 3350; ещё около 700 палестинцев были убиты в междоусобной борьбе. По израильским данным, за этот же период с начала Интифады Аль-Аксы палестинской стороной было убито более 1300 израильтян и граждан других стран.
В 2006 году в ходе демократических выборов в Палестинский законодательный совет победу одержало движение «Хамас», признанное многими странами террористическим. Поскольку руководство «Хамаса», придя к власти, отказалось признать ранее заключённые ПНА соглашения с Израилем и разоружить своих боевиков, ЕС и США начали экономический бойкот правительства ХАМАСа. В июне 2007 года в результате вооружённого переворота «Хамас» захватил власть в секторе Газа, заявив о намерении создать там исламское государство. В ответ 14 июня председатель ПНА и лидер ФАТХ Махмуд Аббас объявил о роспуске правительства, ввёл на территории автономии режим чрезвычайного положения и взял всю полноту власти в свои руки. В результате вспыхнувшей войны за власть «Хамас» сохранил свои позиции лишь в секторе Газа, тогда как на Западном берегу реки Иордан власть сохранили сторонники Аббаса. С этого момента неоднократно, в том числе в 2012 и 2017 году, объявлялось об исчерпании конфликта между «Хамасом» и руководством ПНА и формировании правительства национального единства, но противоречия остаются не преодолёнными.
В октябре 2007 года Израиль объявил сектор Газа «враждебным государственным образованием» и приступил к его частичной экономической блокаде. С этого времени Израиль контролирует воздушное пространство и прибрежные районы Газы, а также перемещения её жителей за пределы сектора и торговлю с остальным миром, за исключением «Филадельфийского коридора» на южной границе Газы, который контролирует Египет. Помимо надземных заградительных барьеров и патрулей, ведётся постройка подземных стен на многометровую глубину, призванных предотвратить рытьё туннелей, по которым палестинские боевики проникают на территорию Израиля. В рамках блокады сектора Газы в 2010 году израильские ВМС перехватили на входе в территориальные воды так называемую «Флотилию свободы» с гуманитарными грузами, вызвав резкую международную реакцию.
Внутриполитическая ситуация в секторе Газа крайне нестабильна — под контролем «Хамаса» он остаётся плацдармом для вооружённых атак территории Израиля. В конце 2008 — начале 2009 года Израиль провёл в секторе Газа широкомасштабную операцию «Литой свинец», которая, однако, не привела к ликвидации режима «Хамаса». Ещё две широкомасштабные военные операции в секторе Газа — «Облачный столп» и «Нерушимая скала» (проводившиеся соответственно в 2012 и 2014 годах) — также завершались только тактическими успехами, не решая основной стратегической задачи по ликвидации военного и политического потенциала «Хамаса».
7 октября 2023 года палестинские террористические группировки, поддерживаемые Ираном и ливанской шиитской организацией «Хезболла», во главе с группировкой «ХАМАС», начали крупномасштабное вторжение в Израиль, запустив более 2,2 тысяч ракет с территории сектора Газа. Террористические группировки преодолели барьер между Газой и Израилем, проникли через пограничные переходы в близлежащие израильские населённые пункты и военные объекты. В результате данного акта терроризма были захвачены гражданские лица и солдаты, произошли массовые убийства граждан Израиля, в том числе младенцев, сопровождаемые насилием в отношении израильских женщин.
Утром, непосредственно после нападения палестинских боевиков на приграничные территории Израиля, правительство Израиля объявило в стране военное положение и начало операцию «Железные мечи». 8 октября 2023 года был введён в действие пункт основного закона, официально объявляющий начало войны.
Другие важные события в истории государства.
Начало 1960-х годов ознаменовалось захватом израильскими спецслужбами одного из самых высокопоставленных нацистских преступников, Адольфа Эйхмана, скрывавшегося в Аргентине. Эйхман являлся «архитектором» и претворителем в жизнь «Окончательного решения еврейского вопроса» в период Второй мировой войны. Публичный процесс над ним стал важнейшим этапом в осознании масштабов Катастрофы европейского еврейства и получил международный резонанс. Смертный приговор Эйхману стал вторым и последним приговором такого рода, приведённым в исполнение в Израиле (казнённый до него по приговору полевого суда военнослужащий был позже реабилитирован).
Важной вехой во внутриполитической истории Израиля стали выборы в кнессет 1977 года. По их итогам партия «Ликуд» под руководством Менахема Бегина получила большинство голосов избирателей, впервые отобрав контроль над страной у блока «Маарах», включавшего партию «Авода», под разными названиями находившуюся у власти без перерыва со дня основания Израиля. Эпоха доминирования одной партии в израильской политике сменилась периодом соперничества левого и правого блоков, расходившихся по трём основным параметрам (внешняя политика, роль государства и рынка в экономике и отношения религии и государства).
Массовая репатриация 1990-х годов.
С приходом к власти в СССР Михаила Горбачёва и под давлением правительства США была упрощена процедура эмиграции из СССР. В 1989 году началась массовая репатриация из СССР в Израиль. В росте числа репатриантов сыграл роль и тот факт, что с октября 1989 года в США был ограничен приём еврейских беженцев из СССР; ему способствовали также проявления антисемитизма.
В 1989—1990 годах в Израиль прибыло более 200 тысяч репатриантов из СССР (лишь за декабрь 1990 года прибыло 35,6 тысяч человек). Спад в темпах репатриации наметился в начале 1991 года, когда Израиль попал под ракетные обстрелы в ходе войны в Персидском заливе. Тем не менее приезд евреев из СССР, а после его распада из новых суверенных государств продолжался, и с 1992 по 2000 год в среднем в Израиль приезжали ежегодно от 46 до 67 тысяч евреев из этих стран и членов их семей. Всего за период «Большой алии» в Израиль прибыло более миллиона репатриантов из СССР и СНГ. С массовой репатриацией из СССР-СНГ совпала также прошедшая в мае 1991 года операция «Соломон», когда в Израиль за три дня были вывезены 15 тысяч эфиопских евреев. С начала 2000-х годов происходит снижение объёмов репатриации из стран бывшего СССР. Так, в 2003 году в Израиль прибыли на постоянное место жительства только 12,5 тысяч человек из стран СНГ и Балтии. Из 23 тысяч репатриантов, принятых Израилем в 2005 году, доля выходцев из стран бывшего СССР составляла уже менее 50 %. Новый рост темпов репатриации, в частности из России и Украины, наметился только в середине следующего десятилетия.
Некоторому количеству репатриантов не удаётся устроиться в Израиле и они покидают страну. По данным израильской газеты «Гаарец» на 2007 год, более 100 тысяч репатриантов вернулись на постоянное место жительства из Израиля в страны СНГ, и только в одной Москве проживало около 70 тысяч израильтян. Количество репатриантов, выезжавших из страны в середине второго десятилетия XXI века, приближалось к 35-40 % от числа въезжающих в Израиль (в 2015 году — 8,5 и 30 тысяч соответственно). Из 290 тысяч израильтян, покинувших страну с 1990 по 2014 год, русскоязычные составляли 38 %.
Государственное устройство и внутренняя политика.
Исполнительная власть.
Израиль — парламентская республика, демократическое государство с всеобщим правом голоса. Глава государства — президент Израиля, чьи обязанности, помимо утверждения кандидатуры главы кабинета министров и рекомендаций о помиловании заключённых или снижении срока заключения, — церемониальные. Президент избирается кнессетом на один срок продолжительностью 7 лет. Ограничение полномочий одним семилетним сроком действует с 2000 года; в 1963—1998 годах президент мог избираться дважды на пятилетний срок.
Премьер-министр является главой правительства, максимальный срок нахождения премьер-министра в должности — 4 года, до очередных выборов в Кнессет. В соответствии с основным законом «О правительстве», президент Израиля в течение семи дней после окончания выборов в Кнессет, после консультаций с лидерами политических партий, получивших представительство, поручает формирование правительства одному из членов Кнессета, как правило, лидеру фракции, получившей большинство мест в парламенте. Кандидат формирует правительственную коалицию, представляет свой вариант состава кабинета и, в случае получения вотума доверия, становится главой правительства. В том случае, если кандидат не смог получить поддержку большинства депутатов кнессета и сформировать правительство в течение 42 дней после выборов, президент имеет право передать мандат на формирование правительства другому члену Кнессета. Если правительство не может быть сформировано — объявляются повторные выборы.
С 1996 по 2001 год премьер-министр избирался гражданами напрямую, выборы главы правительства проходили параллельно с парламентскими. За это время израильские граждане три раза избирали премьер-министра на прямых выборах, пока в 2002 году Ариэль Шарон, озабоченный усиливающимся секторальным дроблением в израильской политике, не провёл закон об их отмене.
Законодательная власть.
Кнессет — однопалатный израильский парламент — состоит из 120 депутатов. Политические партии, преодолевшие процентный барьер (с выборов в кнессет 19-го созыва составляет 3,25 %), представлены в нём пропорционально результатам общенациональных выборов по партийным спискам. Парламентские выборы проводятся каждые четыре года или чаще, при условии поддержки простым большинством депутатов решения о досрочных выборах. В исключительных случаях кнессет может также принять решение о продлении своих полномочий (так, выборы в кнессет 8-го созыва были отложены из-за войны Судного дня).
В обязанности кнессета входят принятие законов (в том числе Основных законов), надзор за деятельностью правительства, утверждение министров и выборы ряда других должностных лиц, включая президента и Государственного контролёра. Кнессет имеет право лишить любого из своих депутатов неприкосновенности, отстранить от должности президента, Государственного контролёра и премьер-министра, а также вынести вотум недоверия правительству, для чего требуется не менее 61 голоса депутатов.
Судебная власть.
Израиль имеет трёхуровневую судебную систему. Нижним уровнем являются мировые суды, расположенные в большинстве городов страны. Над ними стоят окружные суды, расположенные в шести израильских округах. Они рассматривают апелляционные дела, а также функционируют в качестве судов первой инстанции. Третий, наивысший уровень — Верховный суд, располагающийся в Иерусалиме. Он также выполняет двойную роль, как рассматривая апелляции, так и работая в качестве суда первой инстанции — Высшего суда Справедливости. Последнюю роль он выполняет, рассматривая обращения как граждан, так и не граждан государства против решений государственных властей.
Израильская система законодательства совмещает в себе английское общее законодательство, гражданские законы и еврейское право. Она основана на системе "stare decisis" (прецедентов) и так называемой адверсариальной системе, когда стороны представляют доказательства суду. Судебные дела разбираются профессиональными судьями, а не присяжными. Браки и разводы находятся под юрисдикцией религиозных судов: еврейских, мусульманских, друзских и христианских. Специальный комитет кнессета, члены Верховного суда и израильской коллегии адвокатов обладают правом избирать новых судей.
Израиль не является участником Международного уголовного суда, подпись под Римским статутом была отозвана 28 августа 2002 года. Причинами этого Министерство иностранных дел страны называет «опасения, что его решения будут предвзятыми из-за международного политического давления» и оно приведёт к переиначиванию международного права или «созданию новых преступлений», приводя при этом наличие в статуте «перемещения части своего собственного гражданского населения на оккупированную ею территорию» и отсутствие терроризма и торговли наркотиками в качестве преступлений.
Политические партии.
Деление партий в Израиле на «левые» и «правые» обусловлено позициями по ряду ключевых вопросов, важнейшим из которых является, в отличие от большинства стран Европы, не социально-экономический, а внешнеполитический (включая такой аспект, как безопасные границы). Однако роль играют также темы отношений государства и религии и прав и обязанностей отдельных этнических и субэтнических общин, в результате чего среди политических партий Израиля традиционно выделяют не только левые, правые и центристские, но также религиозные и арабские.
До 1977 года все правительства Израиля формировал левоцентристский блок, как правило, при участии религиозных партий. После «электорального переворота» 1977 года на политической арене идёт постоянное соперничество «широкого левого» и «широкого правого» блоков, концентрирующихся соответственно вокруг партий «Авода» и «Ликуд», занимающих несколько более близкие к центру позиции, чем их союзники. С 1984 по 1990 год из-за равенства сил двух блоков страной управляли так называемые правительства национального единства. Введение в 1996 году системы прямых выборов премьер-министра, параллельных парламентским выборам, привело к усилению «партийного полиморфизма» и росту количества в кнессете мелких секторальных партий и списков, от которых стали больше зависеть при формировании коалиций лидеры крупнейших партий. Попытка Ариэля Шарона создать новую «партию власти», объединяющую умеренных правых и левых лидеров, не удалась — созданная к выборам 2006 года партия «Кадима» быстро растратила кредит доверия и уже через семь лет с трудом преодолела избирательный барьер.
Правовая система.
До 1922 года основу правовой системы региона составляла Маджалла — османская кодификация (1869—1876). С получением Великобританией мандата на Палестину в 1922 году османские законы постепенно заменялись британскими, а с 1948 года — израильскими. Однако окончательно Маджалла была отменена лишь в 1984 году специальным израильским законом. В 1980 году был принят Закон об основах права, который окончательно закрепил независимость израильской правовой системы от британской.
Декларация независимости 1948 года устанавливала 1 октября того же года как срок принятия конституции Израиля. Тем не менее, конституции как единого документа высшей юридической силы в Израиле создано не было, ввиду разногласий по многим вопросам в израильском обществе. Некоторые израильские учёные считают, что Декларацию независимости Государства Израиль можно рассматривать в качестве конституции, поскольку она включает в себя перечень политических и гражданских прав в том виде, в каком он зафиксирован в ряде действующих в мире демократических конституций, однако Верховный суд Израиля постановил, что Декларация Независимости не имеет силы конституционного закона. Роль, приближённую к роли конституции, в израильском праве играют Основные законы Израиля, посвящённые разным правовым сферам и принимавшиеся по одному начиная с 1958 года.
Существенная особенность правовой системы Израиля — включение в неё элементов еврейского религиозного права, хотя израильское право не тождественно религиозному праву. Область, в которую религиозное законодательство было инкорпорировано полностью — личный статус. Под юрисдикцией религиозных судов (еврейских, мусульманских, друзских и христианских) находятся акты гражданского состояния (брак, развод, погребение). По закону от 1957 года, Высший суд справедливости Израиля (, БАГАЦ) уполномочен определять рамки компетенции религиозных судов, передавая в их ведение или изымая из него конкретные дела.
Стремление израильского общества к компромиссу, приемлемому для религиозных и нерелигиозных кругов, а также к сохранению национальных традиций в государственной и общественной жизни страны нашло выражение в так называемом статус-кво, сложившемся ещё до возникновения еврейского государства:
Принципы Галахи частично оказали влияние на иммиграционное законодательство (см. Закон о возвращении).
Права человека.
Декларация независимости Израиля провозглашала, что новое государство «будет зиждиться на основах свободы, справедливости и мира… Оно осуществит полное общественное и политическое равноправие всех своих граждан без различия религии, расы или пола. Оно обеспечит свободу вероисповедания и совести, право пользования родным языком, право образования и культуры. Оно… будет верно принципам Хартии Организации Объединённых Наций». При этом с момента основания в Израиле отсутствовал закон о правах человека. Лишь в 1992 году были приняты два Основных закона Израиля — о свободе занятий и о достоинстве и свободе человека, на основе которых был построен в дальнейшем полноценный билль о правах. «Конституционная революция» в Израиле рассматривалась в международных академических кругах как крупное достижение в области прав человека; однако ряд действий правительства Израиля и законов, принятых в период нахождения у власти право-религиозной коалиции, вызвал критику и сомнения в том, что статус Израиля как «единственной демократии на Ближнем Востоке» остаётся реальным.
Базирующаяся в Вашингтоне неправительственная организация Freedom House в своём отчёте за 2018 год поставила Израилю общую оценку 2 из 7 (по шкале от 1 — «наиболее свободная страна» до 7 — «наименее свободная страна»). По компоненту политических свобод Израиль в этом отчёте получил высшую оценку 1 из 7, по компоненту гражданских свобод — 3 из 7, что было в частности связано с принятием в 2017 году законов, ограничивающих деятельность в стране организаций, поддерживающих кампанию по бойкоту Израиля. При этом на Западном берегу реки Иордан, большая часть которого находится под военным или административным контролем Израиля, рейтинг Freedom House составляет 6 из 7, а рейтинг политических свобод — 7 из 7 (самая низкая возможная оценка); вину за такое положение дел с правами и свободами организация возлагает как на израильскую сторону, так и на власти Палестинской национальной администрации. В ежегодном рейтинге свободы прессы, публикуемом организацией «Репортёры без границ», Израиль в 2018 году занимал 87-е место из 180 оценённых стран. Хотя в целом израильская пресса охарактеризована как свободная (редкое для Ближнего Востока явление), рейтинг понижают военная цензура и нарушения прав палестинских и зарубежных журналистов, в особенности в части освещения ситуации в секторе Газа. Согласно "Economist Intelligence Unit", в 2023 году Израиль был классифицирован по индексу демократии как несовершенная демократия, заняв 30-е место из 167 стран мира.
Критика политики в Иудее, Самарии и Газе.
Политика, проводимая Государством Израиль на контролируемых территориях, вызывает широкий общественный резонанс и резкую критику со стороны ряда политиков, ООН, западных фондов и некоммерческих правозащитных организаций, среди которых Amnesty International и Human Rights Watch. Внутри страны действия правительства подвергаются критике такими правозащитными организациями как «Бецелем». В отчётах этих организаций содержатся многочисленные утверждения о пытках в израильских тюрьмах, лишении палестинцев гражданских прав, разрушении домов палестинцев, агрессивном поведении еврейских поселенцев, на которое закрывает глаза израильская армия.
Официальные представители Израиля утверждают, что ООН и правозащитные организации применяют к Израилю двойные стандарты в вопросах прав человека. Они заявляют, что Израиль — единственное демократическое государство на Ближнем Востоке, но большая часть критики в области прав человека в этом регионе направлена против Израиля. Политолог Митчелл Бард пишет, что израильские законы запрещают произвольные аресты и защищают права обвиняемых, а судебная власть независима от правительства; он также отрицает наличие в Израиле политических заключённых.
Внешняя политика.
По состоянию на сентябрь 2020 года Израиль поддерживает дипломатические отношения со 160 странами и имеет 107 дипломатических миссий.
Только два члена Лиги арабских государств имеют урегулированные взаимоотношения с Израилем на протяжении длительного времени — Египет c 1979 и Иордания с 1994 года. Даже смена режима в Египте и приход к власти «Братьев-мусульман» привели только к понижению уровня дипотношений между двумя странами, но не к их разрыву. Мавритания наладила полноценные дипломатические отношения в 1999 году, но в январе 2009 года заявила о замораживании политических и экономических отношений с Израилем в связи с израильской операцией в секторе Газа. Два других члена Лиги арабских государств, Марокко и Тунис, имели дипломатические отношения с Израилем до 2000 года, но с началом Интифады Аль-Аксы временно их приостановили; тогда же закрылось торговое представительство Израиля в Омане. В августе 2020 года о полной нормализации отношений с Израилем объявили ОАЭ, а вскоре после них — Бахрейн. По израильским законам Ирак, Иран, Ливан, Сирия, Саудовская Аравия и Йемен являются вражескими государствами и израильские граждане не имеют права посещать эти страны без специального разрешения министерства внутренних дел. С 1995 года Израиль является членом Средиземноморского диалога, который стимулирует взаимодействие между семью странами Средиземноморского бассейна и членами НАТО.
28 государств-членов ООН либо никогда не признавали Израиль, либо отозвали свое признание; другие разорвали дипломатические отношения, явно не отозвав своего признания, из-за значительной враждебности, проистекающей из израильско-палестинского конфликта и арабо-израильского конфликта.
Иран имел дипломатические отношения с Израилем во время правления династии Пехлеви, но после Исламской революции разорвал все связи. Турция и Израиль не поддерживали полных дипломатических взаимоотношений вплоть до 1991 года, хотя и всячески взаимодействовали с 1949 года, с момента признания Турцией Израиля. Однако после израильской операции «Литой свинец» в 2009 году и конфликта с захватом «Флотилии свободы» в 2010 году отношения с Турцией резко ухудшились.
Среди ближайших союзников Израиля — США, Великобритания, Германия и Индия. США признали Израиль де-факто уже на следующий день после провозглашения независимости — 15 мая 1948 года, а впоследствии Израиль получил статус основного союзника США вне НАТО. В 2018 году посольство США в Израиле было перенесено в Иерусалим, что побудило ряд латиноамериканских стран последовать их примеру; до этого более десяти лет в городе, который Израиль провозгласил своей столицей, не было ни одного иностранного посольства. Тесные связи между Израилем и Германией включают взаимодействие в науке, образовании, военном партнёрстве и тесных экономических связях. Индия начала полные дипломатические отношения в 1992 году и с тех пор поощряет военное и культурное сотрудничество с Израилем. Великобритания поддерживает полные дипломатические отношения с Израилем с момента его образования, а также имеет сильные торговые связи.
С 1995 года Израиль является ассоциированным членом ЕС. В связи со своим географическим положением и политическим устройством, Израиль является важным участником проекта Средиземноморского союза и барселонского процесса евро-средиземноморского сотрудничества.
24 ноября 2021 года глава Минобороны Израиля Бени Ганц сообщил, что подписал в Рабате меморандум о взаимопонимании в оборонной области с марокканским министром-делегатом при главе правительства по вопросам национальной обороны Абдельлатифом Лудити.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Израиль расположен на юго-западе Азии, с запада омывается Средиземным морем, на юге выходит к заливу Акаба Красного моря, на севере и северо-востоке граничит, соответственно, с Ливаном и Сирией, на юго-западе — с Египтом, на востоке международно признанная граница проходит по реке Иордан и по Зелёной черте 1949 года.
Израиль, вследствие различных факторов, воздерживается от официального определения своих границ; ряд израильских юристов считает, что территория вообще не является обязательным элементом государства.
Существует несколько вариантов определения территории Израиля:
Египетско-израильская граница установлена по границе подмандатной территории Палестины и закреплена договором от 26 марта 1979 года. Иорданско-израильская граница зафиксирована Израильско-иорданским мирным договором от 26 октября 1994 года по линии границы между подмандатной территорией Палестины и Эмиратом Трансиорданией с некоторыми незначительными отличиями.
Израиль не имеет официальных границ с Ливаном и Сирией. Признанная ООН «голубая линия» разделяет Израиль и Ливан. Территория Фермы Шебаа является спорной. Роль границы между Израилем и Сирией играет «линия прекращения огня», установленная по окончании войны Судного дня (1973). Вдоль этой линии ООН создала буферную зону.
Контролируемые (оккупированные) территории.
В 1967 году, в результате победы в Шестидневной войне, Израиль получил контроль над Западным берегом реки Иордан, Восточным Иерусалимом, сектором Газа, Синайским полуостровом и Голанскими высотами. В соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности ООН, основанными на Уставе организации, эти территории были объявлены оккупированными. В связи с этим, основой для переговоров по урегулированию конфликта стала резолюция Совета Безопасности ООН № 242 от 22 ноября 1967 года, которая провозглашает два основных принципа:
1) вывод израильских вооружённых сил с территорий, оккупированных во время недавнего конфликта,
2) прекращение всех претензий или состояний войны и уважение и признание суверенитета, территориальной целостности и политической независимости каждого государства в данном районе и их права жить в мире в безопасных и признанных границах, не подвергаясь угрозам силой или её применению.
Синайский полуостров был возвращён Израилем Египту в 1979 году в результате заключения Израильского-египетского мирного договора.
Вскоре после этого Израиль объявил об аннексии Восточного Иерусалима и Голанских высот. Соответствующие законы, принятые кнессетом 30 июля 1980 года и 14 декабря 1981 года, в полном объёме распространили гражданское законодательство Израиля на эти территории, а их населению было предоставлено право получения израильского гражданства. Эта аннексия, однако, не получила дипломатического признания со стороны других государств, а Совет безопасности ООН в резолюциях 478 и 497 осудил аннексию и признал действия Израиля «недействительными и не имеющими международной юридической силы».
Хотя остальные захваченные в 1967 году территории не были аннексированы Израилем, Израиль оспаривает их определение в качестве оккупированных. Официальная позиция Израиля состоит в том, что эти территории с юридической точки зрения являются спорными, поскольку ранее они не принадлежали ни одному государству в мире, Израиль получил их в результате оборонительной войны и имеет на них историческое право, подкреплённое мандатом Лиги наций. В то же время Израиль признаёт претензии палестинских арабов на эти территории и поэтому считает, что суверенитет над этими территориями следует урегулировать в ходе мирных переговоров. Аналогичной позиции придерживается ряд израильских и зарубежных политиков и юристов.
В 1967 году, после Шестидневной войны, было создано движение по восстановлению исторических еврейских поселений в Иудее и Самарии (на Западном берегу реки Иордан), а также в секторе Газа. Их создание активно поощрялось правительством Израиля, и в 2015 году (уже после вывода их из сектора Газа в 2005 году) население поселений Иудеи и Самарии составляло около 580 тысяч человек и ежегодно росло более чем на 4 %. ООН назвала существование еврейских поселений незаконным и противоречащим Женевской конвенции. Их существование и дальнейшее строительство являются одним из наиболее спорных вопросов в палестино-израильском конфликте.
Западный берег реки Иордан и сектор Газа населены преимущественно палестинскими арабами, среди которых значительную долю составляют беженцы. С 1967 по 1993 год население этих территорий находилось под административным контролем израильской военной администрации с элементами местного самоуправления на муниципальном уровне. После подписания в 1993 году Соглашений Осло и последующего создания ПНА территория сектора Газа, за исключением 12 % территории, занимаемой израильскими поселениями, была передана под её контроль. Территория Западного берега реки Иордан была разделена на три зоны:
Возведённый в 2003 году забор безопасности, отделяющий Западный берег от территории Израиля, значительно снизил число терактов. В то же время он, по мнению палестинцев, затрудняет экономическую деятельность и передвижение по местности. Международный суд ООН признал в консультативном заключении строительство Разделительного барьера нарушающим международное право. Это решение подавляющим большинством голосов поддержала Генеральная Ассамблея ООН. В отдельных случаях Израиль соглашается на перенос забора безопасности, чтобы облегчить палестинским арабам доступ к их земельным владениям. В 2005 году, в рамках политики одностороннего размежевания, Израиль ликвидировал своё военное и поселенческое присутствие в секторе Газа, однако вооружённое противостояние между контролирующим сектор Газа движением «Хамас» и Израилем продолжается.
Геология и рельеф.
Топографически территория Израиля может быть разделена на четыре зоны:
Засушливое известняковое плато Негев занимает всю территорию Израиля к югу от Иудейской пустыни (между Иерусалимом и Мёртвым морем), вплоть до побережья залива Акаба. Это плато характеризуют различные формы аридной денудации и эрозии пород. Для Израиля и Синайского полуострова уникальны кратеры ("«махтешим»"), или «эрозионные цирки». Расположенный в Негеве кратер Рамон — самый большой в мире кратер этого рода, его длина — 40 километров, а ширина — до 10 километров.
Полезные ископаемые.
До 2000-х годов считалось, что Израиль не отличается богатством природных ресурсов. Однако открытые крупные месторождения природного газа и сланцевой нефти изменили эту оценку.
Перспективные ресурсы нефти Израиля (без учёта сланцевой) оцениваются в 4,2 млрд баррелей. Запасы сланцевой нефти оцениваются в 250 млрд баррелей, что сопоставимо с разведанными запасами нефти в Саудовской Аравии.
С 2008 года ведётся промышленная добыча шельфового природного газа, его суммарные разведанные запасы оцениваются в 1037 млрд м³.
В стране есть нерентабельные месторождения меди. Добываются фосфориты, сера, марганец, известняк, мрамор. В водах Мёртвого моря содержатся значительные количества калийной соли и брома.
Климат.
Большая российская энциклопедия характеризует климат Израиля в целом как влажный средиземноморский. Однако близость моря на западе, обширная пустыня на юге и несколько горных цепей создают целый ряд зон, микроклимат которых резко отличается от среднего. Так, в Галилее выпадает осадков в год, в окрестностях Эйлата, в среднем, бывает осадков в год, выпадает в горах Иудеи и  — на востоке Негева.
Температура в Израиле варьирует в широких пределах, особенно в течение зимы. В горных регионах может быть холодно, иногда идёт снег. На горе Хермон зимой часто выпадает снег, а в Иерусалиме обычно случается, как минимум, один снегопад в году. В то же время на Прибрежной равнине господствует средиземноморский климат с прохладной дождливой зимой и долгим жарким летом. Крайние температуры были зафиксированы в июне 1942 года (54 °C в долине Бейт-Шеан) и феврале 1950 года (-13 °C в долине Бейт-Нетофа в Нижней Галилее); самая высокая температура за время существования государства — 47 °C — также зафиксирована в районе города Бейт-Шеан. С мая по сентябрь осадки в Израиле выпадают редко.
Водные ресурсы.
Водные ресурсы страны ограничены. С началом XXI века в Израиле ощущается острая нехватка воды. По условиям мирного договора, Израиль поставляет пресную воду в Иорданию, что в засушливые годы оборачивается дефицитом пресной воды для самой страны-поставщика.
Крупнейшей рекой в стране является Иордан, длина которой составляет . Иордан течёт с севера на юг через озеро Кинерет (Тивериадское) и впадает в Мёртвое море. Иордан является одной из четырёх не пересыхающих летом рек, наряду с Кишоном, впадающим в Средиземное море около Хайфы; рекой имени Александра Яная, впадающей в Средиземное море севернее Нетании, и Ярконом, впадающим в Средиземное море в районе Тель-Авива.
Озеро Кинерет, длиной 21 и шириной , — самое большое пресное озеро в стране. Его площадь составляет . Мёртвое море, содержание солей в котором составляет более 330 ‰, входит в число самых солёных водоёмов мира. Уровень Мёртвого моря понижается из-за использования стока Иордана (с ниже уровня моря в 1970 году до 418 в 2006 году).
В среднем, за год в Израиле выпадает осадков. В подземных водах содержатся значительные примеси бикарбонатов, что делает их жёсткими. В середине первого десятилетия XXI века наличные ресурсы пресной воды оценивались приблизительно в в год. Это сумма того, что дают малые реки, ручьи и родники (), река Яркон и её притоки (), , приходящиеся на долю израильской части реки Иордан, и , получаемые за счёт сбора дождевой воды, очистки сточных вод и опреснения морской воды.
Опреснение воды.
Завод по опреснению солоноватой воды и воды Красного моря, снабжавший город Эйлат, начал строиться в 1961 году. Станция опресняла 3700 кубических метров воды в сутки.
Опреснительная станция в Ашкелоне — первый завод по опреснению морской воды, построенный в Израиле.
Находится к югу от Ашкелона, недалеко от нефтепровода Эйлат-Ашкелон. Мощность предприятия 118 млн кубометров воды в год.
Процесс опреснения — обратный осмос. Предприятие включает собственную электростанцию мощностью 80 МВт, снабжающую электричеством как установку, так и частных клиентов.
4 сентября 2001 года группа компаний победила в конкурсе на строительство предприятия по опреснению морской воды. Строительство началось в 2003 году. Станция начала работать 4 октября 2005 года. Начальная мощность установки была 100 млн кубометров в год.
16 мая 2010 года в городе Хадера был запущен второй завод по опреснению морской воды.
Сейчас в Израиле работают 5 заводов по опреснению морской воды (Ашкелон, Хедера, Пальмахим, Сорек, Ашдод).
, дающий 150 миллионов кубических метров воды, был построен в 2013 году возле реки Сорек.
К 2016 году опреснительные сооружения обеспечивали 55 % потребностей Израиля в воде. Для водоснабжения также используются подземные резервуары; крупнейшие из них — Прибрежный, вытянутый вдоль берега Средиземного моря к югу от Кесарии, и Горный, представляющий собой подземное озеро южнее Зихрон-Яакова.
Почвы.
Несмотря на небольшой размер страны, её почвы характеризуются огромным разнообразием. Это объясняется их различным происхождением, свойствами и различной природой эрозии (ветряной и водной), материнскими породами (базальт, различные осадочные породы, песчаные дюны, аллювий и т. д.), климатом (от засушливого на юге до влажного на севере) и топографией. В основном на территории страны распространены коричневые и серо-коричневые почвы, на юге — пустынные серо-бурые почвы, а на Прибрежной равнине — аллювиальные. В засушливом Северном Негеве из-за близости Прибрежной равнины встречаются наносные лёссовые почвы. Большинство почв страны малоплодородны, в том числе в результате нерационального землепользования. С начала XX века ведутся работы по восстановлению почвенного покрова и повышению его плодородия.
Флора и фауна.
В Израиле сходятся границы трёх растительных поясов: средиземноморского, ирано-туранского и сахаро-синдского. В стране насчитывается примерно 2600 видов растений (250 — эндемичные) из 700 родов, входящих в 115 семейств. К моменту обретения Израилем независимости на его территории Еврейским национальным фондом было высажено 4,5 млн деревьев, а к XXI веку их в стране насчитывается более 200 миллионов. Из 6 % территории страны, покрытых лесом, около ⅔ являются искусственными насаждениями. В лесопосадках чаще всего сажают алеппскую сосну, акацию и эвкалипт, в то время как для озеленения населённых пунктов используют кипарис, казуарину, фикус, тамариск, олеандр и фисташку. Природный лес сохранился в горных районах — в Галилее, Самарии, Иудейских горах и на кряже Кармель; естественная растительность также сохранилась в пустынных районах.
Фауна Израиля насчитывает более 100 видов млекопитающих, свыше 600 видов птиц, около 100 видов рептилий, в том числе 30 видов змей, и около десятка видов амфибий, а также тысячи видов насекомых, включая более ста видов бабочек. Более половины видов птиц постоянно обитают в стране, остальные являются перелётными. В прибрежных водах Израиля встречаются дельфины и дюгони.
В общей сложности, в Израиле создано около 400 заповедников и национальных парков, в совокупности занимающих порядка четверти территории страны. В 1963 году под эгидой министерства главы правительства в Израиле сформировано Управление заповедниками, вместе с Обществом по защите окружающей среды ведущее работы по охране и восстановлению естественных ландшафтов.
Экологическое состояние.
Экологические проблемы Израиля связаны с нехваткой воды, перенаселением, промышленными выбросами и отходами.
Согласно отчёту "Environmental Performance Index", опубликованному в 2016 году специалистами Йельского университета, Израиль занял 49-е место по экологической обстановке из 180 включённых стран, поднявшись с 66-го места в начале десятилетия. Состояние водных источников, истощённых в результате роста потребления воды, вызывает наибольшее беспокойство. Естественных водных ресурсов недостаточно для обеспечения нужд Израиля и (в соответствии с мирным договором) Иордании; кроме того, использование сельскохозяйственных удобрений и просачивание морской воды в Прибрежный резервуар ухудшают качество имеющихся резервов пресной воды. Для преодоления водного кризиса в Израиле ведутся исследования дешёвых способов опреснения морской воды в промышленных масштабах.
Другой проблемой остаётся загрязнение воздуха: в 2016 году по чистоте воздуха Израиль занимал только 136-е место в отчёте "Environmental Performance Inde"x. Низкое место Израиль также занимает по такому критерию, как защита окружающей среды и биологических видов под угрозой исчезновения. В то же время Израиль является одной из немногих стран, в которых отмечается рост лесных насаждений.
Население.
По данным Центрального статистического бюро Израиля на 31 декабря 2023 года, общая численность населения Израиля составляет 9 миллионов 656 тысяч человек. Из них:
В это число не входят проживающие в Израиле иностранцы, в том числе иностранные рабочие. Их число на конец 2015 года по данным ЦСУ Израиля составляло 183 тысячи человек. В этом же году 580 тысяч граждан Израиля жили в поселениях в Иудее и Самарии. По данным на 2016 год, 22 тысячи израильтян проживали на Голанских высотах.
В сообщении ЦСБ Израиля для прессы от 1 мая 2017 года, посвящённом 69-й годовщине со дня образования государства Израиль, приводятся данные демографического прогноза, согласно которому к годовщине Израиля в 2048 году население страны должно достичь 15,2 млн человек. В 2023 году, по данным статистики Израиля, в Израиле родилось 179 тысяч и умерло 49,5 тысячи человек. Общий годовой прирост населения — 179 тысяч человек (1,9 %), из них естественный прирост — 72 %, миграционный прирост — 28 % (52 тысячи человек, в том числе 7 тысяч за счёт объединения семей и 45 тысяч репатриантов, в основном из России и Украины). Коэффициент рождаемости в 2021 году — 19,57 ‰, коэффициент смертности — 5,39 ‰., коэффициент естественного прироста — 14,19 ‰. С 2002 года увеличивается ежегодный прирост еврейского населения (1,38 % в 2002 году, 1,85 % в 2014 году); рост расширенного еврейского населения, включающего неевреев из смешанных семей, в 2014 году составил 1,94 %, а в абсолютных цифрах был в полтора раза выше, чем за 9 лет до этого. Темпы ежегодного прироста мусульманского населения, напротив, с 2000 года снижаются: 2,24 % в 2014 году — самый низкий показатель с момента обретения Израилем независимости. Доля евреев среди всех живорождённых младенцев в стране, в 2001 году составлявшая ⅔, выросла в 2014 году до 74 %, доля арабов за тот же период снизилась с 30,5 % до 22,9 %. В 2017 году суммарный коэффициент рождаемости среди евреев (3,16 ребёнка на женщину) был выше, чем среди израильских арабов (3,11 — по сравнению с 9,5 в 1960 году). Среднегодовой уровень смертности среди еврейского населения страны за всё время её существования составлял 6,62 на 1000 человек (5,78 в 2014 году), среди мусульманского населения годовой уровень смертности снизился с 8,67 на 1000 человек до 2,48 в 2010 году (после этого наблюдалось небольшое повышение).
Согласно оценке СЦБ Израиля, в 2016 году в Израиле проживали 44 % от общего числа евреев в мире. По данным на 2015 год, из евреев Израиля 4,75 миллиона родились в этой стране ("цабарим", сабры) и 1,53 миллиона были репатриантами ("олим"). По стране происхождения израильских евреев на 2016 год:
По плотности населения (412 чел./км²) Израиль в 2022 году занимал 31-е место в мире.
Административное деление.
Государство Израиль разделено на 7 административных округов, называемых "мехозот" (, ед. ч. — "махоз") — Центральный, Хайфский, Северный, Иерусалимский, Южный, Тель-Авивский и Округ Иудея и Самария, статус которого остаётся спорным на международном уровне. Округа подразделяются на 15 подокругов — "нафот" (; ед. ч. — "нафа"), которые, в свою очередь, разделены на 50 районов. Для статистических целей также выделяются четыре городских агломерации: Иерусалим (население на 2017 год — 1,3 млн человек), Тель-Авив (3,9 млн), Хайфа (около 940 тысяч) и Беэр-Шева (около 380 тысяч). В 15 городах Израиля проживает по 100 тысяч человек и более. Крупнейшим из них в 2018 году был Иерусалим с населением более 800 тысяч человек; Тель-Авив на втором месте (более 430 тысяч) и Хайфа на третьем (более 265 тысяч).
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Запланированный государственный бюджет Израиля на 2019 год составляет 479,6 млрд шекелей при запланированном дефиците в 2,9 %. По сравнению с предыдущим годом рост бюджета составляет 4,3 %. Государственные налоговые поступления за 2018 год сократились на 4,5 млрд шекелей при росте государственных расходов на 18 млрд шекелей.
Объём ВВП Израиля по ППС за 2018 год по данным Всемирного банка составил 362,34 млрд долларов США — 50-е место в мире и пятое — в Юго-Западной Азии (после Турции, Саудовской Аравии, Ирана и ОАЭ). По валовому национальному продукту на душу населения (ППС) долларов в 2017 году Израиль занимал 55-е место в мире. Рост ВВП Израиля за 2018 год составил 3,3 %. Структура экономики Израиля имеет характерные для постиндустриального общества черты, с преобладающей ролью сферы услуг в ВВП. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2017 год составляла 26,5 %, сферы услуг — 69,5 %, сельского хозяйства — 2,4 %. Общая численность трудоспособного населения — 4,021 миллиона человек, оценочный уровень безработицы — 4,2 % (55-е место в мире).
Израиль считается одной из самых развитых стран в Юго-Западной Азии по экономическому и индустриальному развитию. Страна занимала 49-ю позицию (из 190) в рейтинге Всемирного банка «Лёгкость ведения бизнеса» согласно отчёту 2018 года и 16-е место (из 137) в индексе глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума в 2017 году. По состоянию на 2017 год в рейтинге «лучших стран для ведения бизнеса», составляемом журналом "Forbes", Израиль занимал 24-е место в мире из 161.
В 2004 году Израиль был на первом месте по количеству компаний в индексе «NASDAQ» среди стран за пределами Северной Америки, а в 2014-м занимал второе место после Китая в списке всех компаний «NASDAQ» за пределами США. По состоянию на 2018 год, Израиль оставался единственным ближневосточным государством, представленным в листинге «NASDAQ»: все 98 компаний с Ближнего Востока в листинге базировались в Израиле. В 2010 году Израиль был принят в ОЭСР, в которую входят самые развитые в социально-экономическом плане страны мира.
Израиль является мировым лидером в технологиях охраны водных ресурсов и геотермальной энергетики. Его передовые технологии в программном обеспечении, телекоммуникациях, естественных науках делают его аналогом Кремниевой долины в США. Среди компаний, построивших в Израиле свои первые иностранные центры исследований и разработок — Intel, Microsoft и Apple. В 2006 году американский миллиардер Уоррен Баффет приобрёл за 4 млрд долларов контрольный пакет акций израильской компании Iscar, что стало его первым приобретением за пределами США, и выкупил остаток акций семь лет спустя.
В то же время выражаются сомнения в самодостаточности израильской экономики, включающей субсидии и помощь из-за рубежа — в первую очередь, из США. Израиль лидирует по общей сумме помощи, полученной от США после Второй мировой войны. В 2017 году страна получила от США 3,776 млрд долларов, в том числе 3,175 миллиарда на неконкретизированные оборонные расходы. В начале 2010-х годов доля американской помощи в оборонном бюджете Израиля составляла до 22 %.
Промышленность и энергетика.
Промышленностью Израиля производится высокотехнологичная продукция, а также товары из бумаги и древесины, калийные и фосфорные удобрения, едкий натр и другие химикаты, медикаменты, строительные материалы, пластик, обработанные алмазы, текстиль, обувь, пищевые продукты, напитки и табак. Рост промышленного производства в 2017 году составил 4 %.
В Израиль импортируются в основном сырьё, вооружение, средства производства, необработанные алмазы, топливо, зерно, потребительские товары. Согласно данным Института Ближнего Востока, в израильском экспорте за 2016 год 23,6 % составляли огранённые алмазы, 19,7 % — компьютерная, электронная и оптическая техника, 12,4 % — изделия химической промышленности и 11,5 % — продукция оборонной промышленности. В 2017 году страна занимала пятое место в мире по экспорту оружия и оборонных технологий, после США, России, Франции и Германии. За пять лет до этого в Израиле насчитывалось 1006 компаний и 312 независимых предпринимателей в сфере экспорта оборонной продукции.
Государство Израиль ведёт политику субсидирования предприятий, занятых исследованиями и внедрением новых технологий, ежегодно выделяя на эти цели около 400 млн долларов. Распределением субсидий занимается Израильское управление инноваций (ранее известное как Бюро главного учёного) при министерстве торговли. Компании, получавшие субсидии, выплачивают министерству компенсации в виде процентных отчислений от реализации продукции (управление получает обратно ежегодно порядка 100 млн долларов).
Израиль полностью обеспечивает собственные потребности в электроэнергии. В 2015 году было, по оценке, приводимой Всемирной книгой фактов ЦРУ, выработано 60,44 млрд кВт·ч и потреблено 52,78 млрд кВт·ч. Продано 5,2 млрд кВт·ч электроэнергии.
В сфере электроснабжения долгие годы монополистом была Электрическая компания Израиля. С 2013 года началось производство электроэнергии в промышленных масштабах частными электростанциями, доля которых в общей выработке к 2016 году достигла 29 %, однако в первые годы они могли продавать электроэнергию потребителю только через посредника. В 2018 году, после подготовительных процессов, длившихся более 20 лет, было подписано соглашение об открытии для конкуренции рынка потребительского электроснабжения, что должно позволить снизить цены на электроэнергию для потребителя.
Сельское хозяйство.
Согласно Всемирной книге фактов ЦРУ, в сельском хозяйстве Израиля заняты 1,1 % трудоспособного населения, однако они обеспечивают страну продуктами питания на 93 %. Импортируются в Израиль некоторые зерновые и масличные культуры, мясо, кофе, какао и сахар. При этом значительный объём собственной сельскохозяйственной продукции Израиля экспортируется (в 2005 году на его долю приходилось 2,4 % общей стоимости товарного экспорта страны). По различным оценкам, каждый израильтянин, занятый в сельском хозяйстве, способен прокормить от более 50 до более чем 90 своих соотечественников.
Около 80 % сельскохозяйственной продукции приходится на два типа хозяйств — кибуцы и мошавы (кооперативные деревни со смешанным типом хозяйствования). Наиболее важные отрасли сельского хозяйства: производство цитрусовых культур, овощей, хло́пка, говядины, мяса птицы, молока.
В период с 1950 по середину 1990-х годов произошло существенное увеличение площади сельскохозяйственных земель, в том числе орошаемых (в 1990-е годы составлявших около половины от общей площади в 455 тысяч гектар). При этом между 1952 и 1984 годами произошло восьмикратное увеличение объёма сельскохозяйственной продукции. В наибольших объёмах выращиваются хлопок, арахис, подсолнечник, пшеница, цитрусовые культуры (значительная часть урожая которых идёт на экспорт), томаты, картофель. На сельскохозяйственный сектор приходится свыше 60 % всей потребляемой Израилем воды.
Общее производство молока в 2010 году в Израиле составило , в 2014 году — . Средняя израильская корова даёт в год молока (данные 2014 года), что превышает среднюю удойность американской коровы ( в год) и европейской коровы ( по данным 2009 года). Рекордный годовой удой в Израиле составляет в год при жирности 5 %. Несмотря на запрет на свинину в иудаизме и исламе — двух преобладающих в Израиле религиях — в стране существует свиноводство в промышленных масштабах; стада кибуцев Мизра и насчитывали в начале 2010-х годов по 10 тысяч голов каждое.
Туризм.
Важную часть экономики Израиля составляет туризм. В туристическом бизнесе Израиля занято порядка 195 тысяч человек — 6 % от общего числа трудоустроенных. В начале XXI века в сфере туризма и рекреационных услуг создавалось порядка 3 % ВВП Израиля. Основными составляющими международного туризма в Израиле выступают посещение родственников (около трети всех визитов в Израиль), отдых и посещение достопримечательностей, паломничество, деловой туризм и лечение. Особо популярен среди иностранных туристов Иерусалим, который посещают 75 % от общего числа приезжающих, значительный интерес вызывают лечебные источники Мёртвого моря и Тивериадского озера. В то же время остающийся неурегулированным арабо-израильский конфликт выступает в роли фактора, сдерживающего рост международного туризма.
По данным за 2017 год, Израиль посетили 3,6 миллиона туристов, а с учётом однодневных визитов — более 3,8 миллиона (в том числе почти 780 тысяч из США, более чем по 300 тысяч из России и Франции и более 200 тысяч из Германии), доходы от туризма составили шекелей. При этом за рубеж ежегодно выезжает сопоставимое количество граждан Израиля.
Транспорт и коммуникации.
Транспорт.
Общая протяжённость железных дорог на 2017 год составляет . Ширина колеи — . Протяжённость автомобильных дорог — (все с твёрдым покрытием), из них  — скоростные автострады. Движение на автодорогах правостороннее, а на железной дороге — левостороннее (результат сильного британского влияния в конце XIX и начале XX века). В 2013 году в стране насчитывалось 47 аэропортов, из них 29 с твёрдым покрытием и 18 — с грунтовыми посадочными полосами, а также три вертодрома. Международные авиарейсы принимают 4 аэропорта: Аэропорт имени Давида Бен-Гуриона, аэропорт Эйлата, аэропорт в Овде (Увде) и Хайфе. Крупнейшей авиакомпанией Израиля является основанная в 1948 году «Эль Аль». Общая длина газопроводов — ; нефтепроводов — . Четыре основных морских порта располагаются в Ашдоде, Хадере, Эйлате и Хайфе. С 2007 года в Хайфе действует первый частный порт в стране.
Автобусы на начало XXI века остаются основным видом общественного транспорта Израиля. Автобусные линии связывают практически все населённые пункты. Крупнейшая автобусная компания Израиля «Эгед» в 2001 году была второй по величине в мире, в то время обслуживая 70 % автобусного пассажиропотока страны. В 2011 году в Иерусалиме открыта первая в Израиле скоростная трамвайная система. В Хайфе с августа 2013 года действует сеть автобусов «Метронит», включающая три маршрута и соединяющая Хайфу с северными пригородами (Крайот). Там же действует подземный фуникулёр «Кармелит», занесённый в Книгу рекордов Гиннесса как самая короткая действующая подземная система в мире. Легкорельсовая транспортная система Тель-Авива начала работу в 2023 году.
Телефонная связь и интернет.
Министерство связи Израиля является регулятором деятельности всех организаций, работающих в сфере связи. Распределение IP-адресов, обслуживание домена .il и многое другое осуществляется Израильской интернет-ассоциацией.
Основную массу услуг проводной связи в Израиле в 2016 году предоставляли две компании («Безек» и Hot Telecommunications Systems), услуги мобильной связи — 5 компаний. По данным на 2017 год, в стране насчитывалось 10,54 миллиона абонентов сотовой связи (1,27 абонента на каждого жителя Израиля) и 3,24 миллиона абонентов проводной телефонной связи. Все телефонные номера в Израиле семизначные, предваряемые местным кодом (02 — Иерусалим, 04 — Хайфа, 09 — Шарон и т. д.) или кодом сотовой связи (050, 052 и т. д.).
В Израиле существует развитая индустрия IT, и его население считается одним из самых технологически грамотных в мире. В 2008 году Израиль занимал второе место в мире по количеству компьютеров с выходом в Интернет на душу населения. На 2014 год количество интернет-абонентов оценивалось примерно в , а число пользователей — в человек. Скорость интернет-навигации составляла, в среднем, . В каждой семье было, в среднем, 5 устройств, подключённых к Интернету. 45 % пользователей хранили аудио- и видеофайлы на внешних серверах. К середине 2017 года число пользователей Интернета в стране оценивалось в 6,6 млн человек, или 80 % от общего населения Израиля.
Почтовая связь.
Почтовая связь в Израиле осуществляется государственной компанией "«Доар Исраэль»" («Почта Израиля») (в марте 2006 года Почтовое управление при Министерстве связи — "«Рэшут ха-доар»" — было преобразовано в государственную компанию), а также частными почтовыми агентствами и курьерскими компаниями. Государственная монополия на массовую рассылку была ликвидирована в 2007 году в рамках почтовой реформы, но "«Доар Исраэль»" и после этого контролирует большую часть рынка почтовых услуг. Перевод на самоокупаемость привёл к сокращениям штатов и общему ухудшению работы компании, и в 2018 году был обнародован проект её частичной приватизации.
Финансовый сектор и торговля.
Израиль является членом ВТО, а также имеет договоры о свободной торговле с ЕС и США. Это компенсирует отсутствие доступа на многие ближневосточные рынки. Основной проблемой израильской экономики многие годы является отрицательное сальдо торгового баланса. Экспорт с 1990-х годов высоко диверсифицирован.
По оценке Всемирной книги фактов ЦРУ, внешний долг Израиля на конец 2017 года превышал 88 млрд долларов. Золотовалютные запасы страны на ту же дату оценочно составляли 113 млрд долларов.
Хотя торговля ценными бумагами в Тель-Авиве началась уже в 1935 году, до основания Государства Израиль, первая (и, по состоянию на 2010-е годы, единственная) площадка по торговле ценными бумагами в Израиле — Тель-Авивская фондовая биржа — создана в 1953 году.
Банки.
Кредитно-банковскую систему возглавляет Банк Израиля, основанный в 1954 году. В конце 1990-х годов правительство провело приватизацию трёх крупнейших банков страны: "«Банк Леуми ле-Исраэль»", "«Банк Апоалим»" и "«Банк Дисконт ле-Исраэль»". По состоянию на 2008 год в Израиле имеется множество коммерческих банков (как местных, так и филиалов иностранных), ипотечных и инвестиционных. Банковская система характеризуется высоким уровнем специализации.
Согласно Банку Израиля, на территории страны официально ведут свою деятельность представительства иностранных банков и финансовых групп. Некоторые из них имеют статус полноценных банков и предоставляют клиентам полный список банковских услуг. Другие имеют статус коммерческих, промышленных или инвестиционных, поэтому список их услуг узкопрофильный.
Валюта.
Валютой государства Израиль с 1985 года является новый израильский шекель (, "шекель хадаш", ). Символы: ₪, NIS, согласно номенклатуре ISO-4217 — ILS. Новый шекель является свободно конвертируемой валютой с 1 января 2003 года. С 26 мая 2008 года новый израильский шекель, наряду с несколькими другими свободно конвертируемыми валютами, используется при расчётах в международной межбанковской системе CLS.
Сумма наличных денег в обращении в Израиле на конец 2017 года составила около 82 млрд шекелей. Распространено использование кредитных карт, как международных, так и местных — кредитной компании «Исракарт», не принимаемых за границей или при оплате в интернет-магазинах (выпущено около полумиллиона таких карт). Банк Израиля в рамках соответствия международным стандартам безопасности обязал все бизнесы в стране с 2019 года использовать терминалы, способные считывать чипы EMV.
Внешнеэкономические связи.
Наибольший объём экспорта израильской продукции направляется в США (28,8 % по оценке на 2017 год), Гонконг (7 %), Китайская Народная Республика (5,4 %) и Бельгия (4,5 %). Ведущими импортёрами товаров в Израиль являются США (11,7 % по оценке на 2017 год), КНР (9,5 %), Швейцария (8 %) и Германия (6,8 %); доля Великобритании и Бельгии в общем объёме импорта, идущего в Израиль, составляет примерно по 6 %. В целом на 2017 год стоимость импортируемых товаров и услуг составляла 66,76 млрд долларов США, экспорт за год до этого оценивался в 64,54 миллиарда.
Главными составляющими израильского экспорта являются техника и оборудование, программное обеспечение, бриллианты и химикалии. Одну из самых больших статей дохода Израиля составляет экспорт оружия и оборонной техники. По данным Стокгольмского института исследования проблем мира (СИИПМ), на 2017 год эта страна входила в пятёрку крупнейших экспортёров вооружения в мире, вслед за США, Россией, Францией и Германией.
Основными составляющими импорта Израиля являются сырьё, топливо, сельскохозяйственная продукция (в частности, зерно), необработанные алмазы и оружие. Израиль, будучи одним из основных экспортёров вооружения, в то же время входит и в число основных импортёров, занимая 18-е место в мире по данным на 2017 год. Оружие поступает из четырёх основных источников — США, Канада, Германия и Италия.
Армия и службы безопасности Израиля.
Армия.
Армия обороны Израиля (ЦАХАЛ) состоит из сухопутных войск, военно-морских сил (ВМС) и военно-воздушных сил (ВВС). Они были образованы в 1948 году во время Войны за независимость из полувоенных организаций, главным образом из Хаганы, образование которых предшествовало провозглашению независимости. ЦАХАЛ также использует информацию Службы военной разведки (АМАН), которая работает во взаимодействии с «Моссадом» и ШАБАКом. Вооружённые силы Израиля считаются одними из лучших в мире как по уровню подготовки служащих, так и по технической оснащённости.
Большинство израильтян призывается в армию в возрасте восемнадцати лет. Мужчины служат три года (с 2020 года в небоевых частях — 2,5 года), а женщины — два. По окончании срочной службы израильские мужчины переходят в запас и проходят по несколько недель резервистских сборов (милуим) каждый год до достижения 40 лет (для отдельных званий и специальностей максимальный возраст прохождения милуим достигает 42 и 49 лет). Большинство женщин освобождено от резервной службы. Израильские мусульмане (кроме друзов), христиане и учащиеся иешив (еврейских религиозных учебных заведений) освобождены от службы в армии; попытки упразднить эти привилегии предпринимаются долгое время. По данным на 2015 год, в ЦАХАЛе служили около 1700 мусульман-добровольцев, в основном из числа бедуинов. Граждане, освобождённые от военной службы, могут проходить Шерут Леуми (альтернативную службу) волонтёрами в больницах, школах и других объектах социального обеспечения. При полном призыве резервистов личный состав израильских вооружённых сил может достигать 800 тысяч человек, что сопоставимо с численностью армий соседних арабских государств, а по численности бронетанковой техники Израиль превосходит все европейские страны НАТО.
С момента провозглашения независимости Израиль тратит значительную часть ВВП на оборону. К примеру, в 1984 году такие затраты составили 24 % ВВП. К 2016 году эта доля снизилась до 5,64 %, однако по сравнению с европейскими странами по-прежнему оставалась большой — по этому показателю Израиль занимал в мире место в первой десятке, наравне с ОАЭ и выше России.
Израильская армия вооружена в основном высокотехнологичным вооружением, произведённым как в Израиле, так и в других странах. США является самым важным иностранным спонсором ЦАХАЛ; так, на десятилетие с 2019 по 2028 год запланированная американская военная помощь Израилю составит 38 млрд долларов. Израильско-американская разработка, ракета «Хец» ( — «стрела»), является одной из немногих антибаллистических систем подобного рода.
Со времён Войны Судного дня Израиль развивает собственную систему разведывательных спутников. Успех программы «Офек» позволил Израилю самостоятельно запускать спутники. В Израиле выпускаются собственные боевые танки «Меркава» ( — «колесница»). Кроме того, Израиль является одним из мировых лидеров в беспилотной военной авиации и входит в число ведущих экспортёров вооружения.
Израиль не подписал Договор о нераспространении ядерного оружия и проводит политику неопределённости относительно обладания ядерными боеголовками. По оценке экспертов Стокгольмского института исследования проблем мира, в 2017 году Израиль располагал приблизительно 80 боеголовками. По другим оценкам, число боеголовок больше — до 200 или даже 400. Специалисты по вооружениям считают, что Израиль обладает полноценной «ядерной триадой» для доставки боеголовок к цели.
Полиция.
Израильская полиция находится под юрисдикцией министерства внутренней безопасности. Для связи с полицией в Израиле надо набрать 100 с любого телефона.
Израильская полиция — профессиональная организация, в 2014 году насчитывавшая сотрудников (из них порядка 8000 — пограничная полиция МАГАВ). Кроме того, её работе помогают волонтёров «Гражданской дружины» ("«Мишмар Эзрахи»"). Помимо МАГАВ, в структуру полиции входит контртеррористическое подразделение ЯМАМ, основанное в 1974 году; в его задачи входит предотвращение терактов, захват террористов и освобождение заложников.
Спецслужбы.
К системе служб безопасности Израиля относятся: ШАБАК (или "«Шин-бет»") ( "Шерут Битахон Клали",  "Шабак") — Общая служба безопасности Израиля, АМАН () — военная разведка Израиля — и «Моссад» (, "ха-Мосад ле-модиин у-ле-тафкидим меюхадим") — «Ведомство разведки и особых заданий», политическая разведка Израиля.
ШАБАК занимается контрразведывательной деятельностью и отвечает за внутреннюю безопасность. В его задачи входит противодействие шпионажу, раскрытию государственной тайны, терроризму и политической подрывной деятельности. На ШАБАК возложена охрана премьер-министра Израиля и других членов правительства, объектов оборонной промышленности, собственности Израиля за рубежом; он также осуществляет общий контроль за безопасностью национального авиаперевозчика «Эль Аль».
АМАН, как орган управления военной разведкой в Армии обороны Израиля, занимается аэровоздушной и радиоэлектронной разведкой, собирает информацию с помощью военных атташе в разных странах и подразделений специального назначения, действующих в тылу противника. АМАН отвечает за подготовку ежедневных национальных брифингов для премьер-министра и правительства, целевых исследований по соседним арабским странам, производит оценку вероятности начала военных действий.
«Моссад» — служба внешней разведки. «Моссад» занимается сбором и анализом разведывательной информации, а также тайными специальными операциями за пределами Израиля.
Здравоохранение.
В Израиле существует развитая государственная система медицинских учреждений, которая гарантирует равные возможности по получению медицинских услуг всеми гражданами. Это право закреплено в законе, действующем с 1995 года. Предоставление медицинских услуг осуществляется в рамках обязательного медицинского страхования (размер страхового взноса определяется в зависимости от размеров дохода). Имеются и частные клиники. Страхованием населения под надзором государства занимаются четыре частные больничные кассы: «Клалит», «Леумит», «Меухедет» и «Маккаби». Дополнительное частное медицинское страхование обязательным не является. Пакет застрахованных услуг не включает психологическую и наркологическую поддержку, косметические операции, участие в покупке очков и операции за границей. В расширенном варианте в корзину застрахованных услуг с 2013 года может включаться стоматологическая помощь.
В Израиле существует два вида машин скорой помощи. Белая карета скорой помощи предназначена для доставки в лечебные учреждения больных с заболеваниями и травмами средней степени тяжести, не требующих специального лечения в дороге. В таком амбулансе находится водитель-фельдшер ("ховеш") и, как правило, доброволец. Оранжевые реанимационные бригады ("натан") состоят из врачей. Решение о направлении одной из двух бригад принимает диспетчер службы скорой помощи. В Израиле диспетчерская служба скорой помощи вызывается по номеру 101 или с сотового телефона всех операторов по номеру 112.
Продолжительность жизни, заболеваемость и смертность.
По данным ЦСБ Израиля, в 2016 году страна занимала 11-е место в мире по ожидаемой продолжительности жизни (8-е с 2010 по 2013 год). Средняя продолжительность жизни составляла 82,5 года (84,2 года у женщин и 80,7 у мужчин). По такому новому показателю, как ожидаемая продолжительность здоровой жизни, израильтяне опережали среднеевропейские показатели на 3—4 года (65,1 против 61,8 года у женщин и 65,4 против 61,4 у мужчин). С 1970 года ожидаемая продолжительность жизни в Израиле выросла на 10,3 года при среднем показателе по OECD в 10 лет. Другие показатели — процент населения с избыточным весом (53 %) и ожирением (17 %), доля курящих среди взрослого населения (19,4 %), смертность в первые 30 дней после инсульта (6,8 %) — в Израиле были сходны со средними цифрами по OECD, а потребление алкоголя — существенно ниже ( на душу населения в год против 9). Частота госпитализаций с заболеваниями дыхательных путей и сердечной недостаточности снижается, но остаётся выше, чем в среднем по странам OECD, тогда как частота госпитализаций с диабетом — ниже (Израиль на 6-м месте из 37). Детская смертность в Израиле — одна из самых низких в мире. Согласно Всемирной книге фактов ЦРУ, в 2017 году Израиль с 3,4 смертями на 1000 новорождённых занимал 204-е место из 225 стран; при этом, однако, по данным 2008—2011 годов, младенческая смертность среди арабского населения (6,78 на тысячу новорождённых) остаётся значительно выше, чем среди прочих этнических групп (2,72).
Положение со СПИД и ВИЧ.
С 1981 по 2010 год в Израиле было зарегистрировано около 6600 больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных; количество новых случаев на населения в 2010 году составляло 5,6 (по сравнению с 3,6 в 1986 году). Более 40 % от этого числа составляли приезжие из стран с высоким процентом поражения инфекцией (как репатрианты, преимущественно из Эфиопии, так и рабочие-мигранты); другими группами повышенного риска были гомосексуальные мужчины и потребители инъекционных наркотиков. К 2016 году число зарегистрированных случаев превысило 9100, при этом начиная с 2013 года прирост инфицированных ежегодно снижался. Сообщалось об успешных клинических испытаниях экспериментального лекарства от СПИДа, известного как «Гаморра».
Социальное обеспечение.
Социальное обеспечение населения в Израиле возложено на Министерство социального обеспечения Израиля и подотчётный ему Институт национального страхования Израиля. Закон о национальном страховании обязывает жителей Израиля, достигших 18 лет, выплачивать взносы в систему национального страхования. Регулярная выплата страховых взносов даёт право на получение различных пособий (по обеспечению прожиточного минимума, пособия на случай временной потери работы, пособия по старости, пособия на рождение и воспитание детей).
Наука и образование.
В 2014 году расходы на образование составляли 5,7 % от ВВП Израиля. Основными регламентирующими документами в этой области являются Закон об обязательном образовании и Закон о государственном образовании, принятые, соответственно, в 1949 и 1953 годах. Государственный закон об образовании, принятый в 1953 году, учредил пять типов школ: государственные светские, государственные религиозные, ультраортодоксальные, общинные школы в поселениях и арабские школы. Государственные светские школы, самая большая группа школ, посещаются большинством еврейских и других неарабских учеников в Израиле.
Образование в Израиле обязательно для детей от 3 до 18 лет. Школьное образование разделено на три ступени: начальная школа (1—6 классы), промежуточная школа (7—9 классы), средняя школа (10—12 классы). Последний класс заканчивается получением аттестата зрелости ("багрут"), который даёт возможность поступления в высшие учебные заведения. Для получения аттестата обязательно знание основных предметов — математики, ТАНАХа, иврита, израильской и общей литературы, английского языка, истории и обществоведения. В мусульманских, христианских и друзских школах экзамен по знанию Торы заменяется экзаменом по исламу, христианству или друзскому наследию. В 2015 году экзамены на израильский аттестат зрелости успешно сдали 52,7 % учащихся выпускных классов. В среднем, израильские дети получают больше лет образования, чем дети в других странах Юго-Западной Азии, и делят с японскими второе место в Азии, уступая только детям Южной Кореи (однако, как показывает исследование 2017 года, длительность обучения в Израиле не сказывается положительно на производительности труда, которая на этот момент была одной из самых низких среди развитых стран). По оценке на 2011 год, среди израильтян в возрасте 15 лет и старше уровень грамотности составлял 97,8 %.
Израильские университеты и большинство действующих в стране колледжей субсидируются государством. Высшее образование в Израиле представлено десятью высшими учебными заведениями: Еврейский Университет в Иерусалиме, Технион в Хайфе, Тель-Авивский университет, университет имени Бар-Илана в Рамат-Гане, Хайфский университет, университет имени Бен-Гуриона в Беэр-Шеве, институт Вейцмана, Ариэльский университет, Открытый университет Израиля и университет имени Райхмана. Еврейский университет в Иерусалиме — старейший университет Израиля, место расположения Еврейской Национальной и Университетской библиотеки, крупнейшего в мире хранилища книг по еврейской тематике. Хайфский Технион является ведущим техническим вузом страны. Большинство учебных заведений занимают места в международных рейтингах университетов:
В 2012 году, согласно отчёту ОЭСР, Израиль был четвёртым в списке «самых образованных стран мира», уступая только России, Канаде и Японии — более 46 % его жителей в возрасте 25—64 лет имели высшее или среднее специальное образование. К 2017 году доля жителей Израиля с высшим или средним специальным образованием в этой возрастной группе достигла 49,9 %.
Израиль занимает одно из первых мест в мире по развитию высоких технологий и в начале 2010-х годов располагал самым высоким количеством высокотехнологичных компаний и стартапов на душу населения. Обладая скудными водными ресурсами, Израиль располагает развитыми водосберегающими технологиями. Он также является одним из лидеров в использовании солнечной энергии на душу населения.
За период с 2002 по 2013 год восемь граждан Израиля стали лауреатами Нобелевской премии в научных дисциплинах. Израиль входит в число мировых лидеров по количеству учёных и инженеров, научных публикаций и зарегистрированных патентов на душу населения, а также по доле ВВП в инвестициях в научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.
Космическая программа.
В 1981 году израильская военная разведка АМАН выделила 5 млн долларов на исследования в области создания космических аппаратов и ракет-носителей. В том же году премьер-министр Бегин санкционировал создание космической программы Израиля, и в 1983 году было создано Израильское космическое агентство, которое возглавил учёный-физик Юваль Неэман. 19 сентября 1988 года Израиль запустил свой первый спутник «Офек-1» с космодрома Пальмахим (), использовав трёхступенчатую ракету-носитель «Шавит» собственной разработки. Запущенный в 1995 году «Офек-3» стал первым разведывательным ИСЗ Израиля, позже были запущены разведывательные спутники «Офек-5», «Офек-7» и «Офек-9». Разработанные на базе программы «Офек» аппараты дистанционного зондирования Земли «Эрос» одновременно используются военным ведомством Израиля и поставляют качественные данные на международный рынок геопространственных данных.
Серия израильских спутников связи «Амос» (от ) была разработана местной компанией Israel Aerospace Industries (за исключением шестого спутника серии, разработанного в России). Спутники, создание которых частично финансировалось государством (доля государственных вложений не оглашается), эксплуатируются компанией Spacecom, дислоцирующейся в Рамат-Гане. Первый спутник серии, созданный при участии французских и немецких специалистов, эксплуатируется с 1996 года.
В то время как «Офеки» продолжают выводиться на орбиту израильскими ракетами с израильского полигона «Пальмахим», спутники других серий были выведены на орбиту с помощью иностранных ракет-носителей и с иностранных космодромов; к примеру, первые два спутника серии «Эрос» были запущены (в 2000 и 2006 годах) с космодрома «Свободный» с помощью ракеты-носителя «Старт-1».
Единственным израильтянином, побывавшим в космосе, остаётся Илан Рамон, в 2003 году бывший членом экипажа погибшего шаттла «Колумбия». Возможность включения израильтян в состав международных космических экипажей рассматривается НАСА.
Ядерная программа.
Вопросами ядерной программы Израиля занимается созданная в 1952 году Израильская атомная энергетическая комиссия (ИАЭК). Учёные-атомщики из Израиля участвовали в работах по созданию французского ядерного оружия, и в 1960-х годах в рамках этого сотрудничества французская сторона построила в Негеве близ Димоны ядерный исследовательский центр, в основе работы которого тяжеловодный ядерный реактор. Ещё один ядерный исследовательский центр, базирующийся вокруг легководного реактора, был построен в 1950-е годы американскими специалистами в рамках программы «Атом для мира». Часть атомных объектов Израиля не находится под контролем МАГАТЭ, поскольку Израиль не присоединился к Договору о нераспространении ядерного оружия.
Мощность легководного реактора «Нахаль Сорек» — , тяжеловодного реактора в Димоне — ориентировочно от 75 до . В 2011 году было сообщено о планах строительства на юге Израиля полноценной АЭС мощностью , обеспечивающей до 10 % потребности страны в электроэнергии.
Культура и общество.
Израильское культурное разнообразие базируется на многообразии израильского общества: евреи со всего мира привезли с собой культурные и религиозные традиции, создав, тем самым, «плавильный котёл» еврейских традиций и верований. Наиболее значительное израильское меньшинство — арабы — также оставило свой отпечаток в культуре страны, в частности, в таких сферах, как архитектура, музыка и кухня.
На территории Израиля (включая контролируемые территории) находятся 10 объектов, занесённых в список всемирного наследия ЮНЕСКО:
Языки.
В рамках мандата на управление Палестиной, полученного Великобританией от Лиги Наций в 1922 году, в качестве официальных языков на подмандатной территории утверждались английский, арабский и иврит. Языковая политика мандатных властей была намного менее решительной, чем в традиционных британских колониях. Повседневная жизнь не требовала от жителей Палестины знания английского языка; исключение составляли люди, занимавшие официальные посты или служившие в вооружённых силах. В арабских и еврейских школах Палестины поощрялось преподавание на соответствующих языках, английский же вводился как обязательный предмет только с пятого класса.
После создания государства Израиль английский язык потерял статус официального, хотя и сохранил часть формальных функций (так, даже в XXI веке надписи на банкнотах и почтовых марках Израиля дублируются на этом языке, а министерство внутренних дел Израиля публикует английский перевод всех принимаемых законов).
Иврит стал первым государственным языком Израиля, а арабский — вторым. Тем не менее на практике статусы этих двух языков не были равны. Часто требовалось специальное решение суда, чтобы ввести записи на арабском на дорожных указателях и названиях улиц; адреса на бланках частных компаний и государственных учреждений часто печатались только на иврите и английском. C 2018 года провозглашает государственным языком только иврит, но говорит об «особом статусе» арабского языка.
В то же время Израиль — страна иммигрантов и, как следствие этого, многоязычное государство. Масштабная репатриация 1990-х годов из стран бывшего СССР привела к большей толерантности в языковой политике Израиля, выражающейся в существовании многочисленных периодических изданий на русском языке. После массового приезда в страну эфиопских евреев при поддержке министерства образования с частотой раз в один и два месяца издаются две газеты на амхарском языке.
Религия.
Государство Израиль было основано, в первую очередь, в качестве «национального очага» для всего еврейского народа и определяется в Декларации независимости как «еврейское государство». Закон о возвращении Государства Израиль даёт право всем евреям, а также людям, имеющим еврейское происхождение, получить гражданство страны. Положение о том, что Израиль — национальное государство еврейского народа, повторяется и в принятом в 2018 году одноимённом . В то же время, Израиль — демократическое государство, где по закону равные права с евреями имеют и все прочие религиозные и этнические группы.
Согласно ЦСБ Израиля, на конец 2017 года 74,5 % граждан страны были записаны как иудеи, 17,75 % — мусульмане, 1,95 % — христиане, и — 1,6 % друзы. Ещё для 4,2 % населения деноминация не была определена.
По данным опроса 2009 года, среди еврейского населения Израиля 22 % определяли себя как ортодоксальные евреи, 32 % — как соблюдающие традицию и 46 % считали себя светскими (в том числе 3 % — антирелигиозными).
Мусульмане являются наиболее многочисленным религиозным меньшинством в Израиле — около 1,5 миллиона в середине 2010-х годов, почти 70 % из них на севере страны (в Галилее и Хайфе). Мусульманами (преимущественно суннитами) являются большинство израильских арабов. Мусульманское население страны выросло почти в 10 раз с момента провозглашения Государства Израиль. В Израиле действуют свыше 400 мечетей, в том числе более 70 в Иерусалиме, около 300 имамов и муэдзинов получают зарплату от государства.
Христиане в Израиле тоже представлены в основном арабами. Около 60 % израильских христиан в середине 2010-х годов были прихожанами мелькитской греко-католической церкви, ещё 30 % — православными. Другие конфессии включают католиков римского обряда, маронитов, верующих армянской апостольской церкви и других, быстро растёт число так называемых «мессианских евреев» (9—12 тысяч на 2005 год). Некоторая часть христиан — неевреи, приехавшие в качестве членов семей евреев, однако большинство таких граждан записано в категорию «без религиозной принадлежности».
Представители других религиозных групп, включая буддистов и индуистов, также присутствуют в Израиле, хотя и в небольших количествах. Хотя духовный центр религии бахаи, резиденция её Всемирного дома справедливости и гробницы основателей расположены на севере Израиля, в Святой Земле не возникло постоянной бахаистской общины, и эта вера представлена в Израиле только штатом добровольцев и паломниками.
Израиль является религиозно разделённым обществом — религиозные и светские группы образуют отдельные социальные миры с очень небольшим количеством близких друзей и смешанных браков за пределами своей группы. Опрос 2014—2015 годов показал, что у подавляющего большинства верующих иудеев, мусульман, христиан и друзов близкие друзья, как правило, принадлежат к их собственной религиозной общине. Почти все иудеи, мусульмане, христиане и друзы вступают в брак или во внебрачные отношения с представителями своей религиозной группы. Внутренние группы израильского еврейства тоже изолированы друг от друга по религиозному признаку — так, у 95 % харедим супруг также является ультраортодоксом, а 93 % нерелигиозных евреев имеют нерелигиозного супруга/партнёра.
Помимо веры бахаи, в Израиле расположены ключевые святые места авраамических религий — иудаизма, христианства и ислама. Главной святыней иудаизма является расположенная в Иерусалиме Храмовая гора; большое обрядовое значение приобрела прилегающая к ней Стена плача. Культовый статус для иудеев имеют Пещера Патриархов в Хевроне, гробница Рахили недалеко от Вифлеема, могилы вероучителей в Галилее. Святыми для христиан являются места, связанные с событиями Нового Завета, — предполагаемое место рождения Иисуса Христа в Вифлееме, Храм Гроба Господня в Иерусалиме, Базилика Благовещения в Назарете, отдельные объекты в Иерихоне и на Геннисаретском озере. Святость Иерусалима для мусульман связана с рассказом о чудесном путешествии пророка Мухаммеда в отдалённейшую мечеть и его вознесении на небо. Большинство святынь ислама в Израиле и на Западном берегу Иордана совпадают с местами, почитаемыми иудеями и христианами.
Летоисчисление.
 закрепляет в Израиле официальный статус за еврейским календарём, не совпадающим по продолжительности календарного года с григорианским. Согласно этому календарю, шаббат имеет статус праздничного дня, этот же календарь служит для определения дат религиозных и значительной части нерелигиозных государственных праздников и памятных дней (включая День независимости, День Катастрофы и День памяти). За религиозными меньшинствами сохраняется право на выходные дни в даты их собственных религиозных праздников.
С 1998 года в Израиле действует закон, обязывающий государственные учреждения указывать в документах дату как еврейского, так и григорианского календаря, оговаривая, что первый случай не распространяется на населённые пункты с большинством нееврейского населения и образовательные учреждения с преподаванием не на иврите. В удостоверениях личности израильтян даты рождения указаны в обеих системах летосчисления — григорианской и еврейской. В силу большой доли в населении Израиля репатриантов из стран бывшего СССР в качестве государственного праздника в 2017 году утверждён День Победы, отмечаемый не по еврейскому, а по григорианскому календарю 9 мая.
Праздники.
На государственном уровне в Израиле отмечаются преимущественно традиционные иудейские праздники и посты, а также дни, связанные с историей Государства Израиль (День Катастрофы и героизма, День памяти павших в войнах Израиля, День независимости и День Иерусалима). В общей сложности в Израиле отмечается 12 религиозных (включая шаббат) и 4 светских праздника; все они продолжаются от захода до захода, а даты их проведения определяются по еврейскому лунному календарю. В связи с этим каждый год государственные праздники в Израиле приходятся на разные даты гражданского (григорианского) календаря.
Одновременно для последователей других религий статус праздничных дней имеют также и их религиозные и национальные праздники.
Искусство.
Литература.
Литература Израиля — это в основном поэзия и проза на иврите. Небольшая часть книг выходит на других языках, таких как арабский, идиш и русский. По закону, две копии всех печатных изданий в Израиле должны направляться в Еврейскую национальную и университетскую библиотеку Еврейского университета (с 2008 года — Национальная библиотека Израиля). С 2001 года этот закон распространяется также на копии аудио- и видеозаписей и других форматов издания. Наиболее известные авторы литературных произведений на иврите — поэт Хаим Нахман Бялик, лауреат Нобелевской премии по литературе Шай Агнон, а из писателей следующих поколений — Ханох Бартов, Моше Шамир, романисты Алеф-Бет Иехошуа и Амос Оз. В числе известных израильских авторов на других языках — Эмиль Хабиби (арабский), Велвл Чернин (идиш), Игорь Губерман, Дина Рубина, Анна Горенко (русский). С 2000 года в программу государственных школ включаются произведения израильских арабских авторов.
Раз в два года в Иерусалиме проходит Международная книжная ярмарка; помимо этого, ежегодно проходит Неделя ивритской книги. С 2000 года в рамках Недели ивритской книги вручается главная израильская литературная награда — Премия Сапира.
Музыка.
В Израиле нашли свою нишу как традиционная еврейская музыка (в том числе синагогальная, хасидская и клезмерская) и музыка стран исхода, так и современные жанры — в частности, джаз и рок. Важную роль в популярной музыке первых лет государственности играли так называемые «песни Земли Израиля», а позже, с укреплением в местной культуре традиций восточных общин — стиль «мизрахи» в эстраде и этнический рок.
В Израиле развита сеть музыкальных школ и академий, в ряде вузов действуют кафедры музыковедения. Широкой известностью не только в стране, но и в мире пользуется созданный в 1936 году Израильский филармонический оркестр.
С 1973 года Израиль почти каждый год принимает участие в конкурсе песни «Евровидение». Этот конкурс израильские певцы выигрывали четыре раза, и в 2019 году Израиль в третий раз выступил в роли страны-организатора. Регулярно проводятся Фестиваль Израиля и фестиваль камерной музыки в Иерусалиме, фестиваль «Джаз на Красном море» и фестиваль классической музыки в Эйлате, фестиваль клезмерской музыки в Цфате и фестиваль литургической музыки в Абу-Гоше (под Иерусалимом).
Театр и кино.
Любительские театральные коллективы возникли в Палестине в конце XIX века. В 1920 году создана первая профессиональная труппа — «Ивритский театр на земле Израиля» (просуществовала до 1927 года), а с 1932 года в Палестине на постоянной основе работает театр «Габима». После создания Израиля «Габима» и другие репертуарные театры дотируются государством и городскими советами. Широкую, в том числе международную известность получили хореографические коллективы Израиля, в числе которых — труппы «Бат-Шева», «Инбаль» и «Бат-Дор».
Хотя первые кинематографические опыты в Палестине датируются уже началом XX века, они долго оставались нерегулярными, и только с 1960-х годов профессиональные режиссёры (Менахем Голан, Эфраим Кишон, Ури Зоар и другие) обеспечили переход на новый качественный уровень. С 1967 года под эгидой министерства промышленности и торговли действует Центр израильского фильма. С 1970-х годов израильские кинематографисты стали получать награды на международных кинофестивалях, собственные международные фестивали проходят в Иерусалиме, Тель-Авиве и Хайфе.
Изобразительное искусство.
Израильское изобразительное искусство развивалось под влиянием международного изобразительного искусства и в тесной взаимосвязи с еврейским изобразительным искусством. Оно было создано в конце XIX века в османской Палестине .
Важным шагом в развитии изобразительного искусства в еврейском ишуве стало открытие в 1906 году в Иерусалиме школы искусств и ремёсел (впоследствии академия искусств) «Бецалель».
Израильское изобразительное искусство включает в себя различные виды живописи, графики, скульптуры, фотографии и декоративно-прикладного искусства.
В 1934 году создана Ассоциация живописцев и скульпторов в Эрец-Исраэль (в дальнейшем — Союз художников Израиля). Художественное образование, помимо академии «Бецалель», дают училища в Тель-Авиве и Беэр-Шеве.
Архитектура.
В архитектуре ишува первоначально господствовали подражания восточному и средневековому стилю, но в дальнейшем на вооружение были взяты современные материалы и опыт новейших западных архитектурных школ, в том числе баухаус и функционализм. В этих стилях осуществлялась генеральная застройка Тель-Авива и Техниона в Хайфе. После основания Израиля в нём работали такие известные зарубежные архитекторы, как Оскар Нимейер (главный корпус Хайфского университета) и Филип Джонсон. В конце XX века заметный след в израильской архитектуре оставили постмодернист Моше Сафди и Давид Резник.
Профессиональных архитекторов готовит преимущественно хайфский Технион.
Музеи.
В первом десятилетии XXI века в Израиле действовало около 150 музеев, первый из которых был открыт уже в 1906 году при школе "«Бецалель»". По сравнению с любой другой страной Израиль имеет самое большое количество музеев на душу населения.
Музей Израиля в Иерусалиме является одним из самых важных культурных институтов страны и местом хранения Свитков Мёртвого моря, а также огромной коллекции иудаики и европейского искусства.
Музей Холокоста "«Яд ва-Шем»" — крупнейший в мире архив печатных, фото- и киноматериалов, посвящённых этой страшной странице в мировой истории. Музей Диаспоры в кампусе Тель-Авивского Университета — интерактивный музей, посвящённый истории еврейских общин всего мира.
Богатыми коллекциями изобразительного искусства общего или тематического содержания располагают Тель-Авивский музей изобразительных искусств, Хайфский художественный музей и аффилированный с ним Музей японского искусства Тикотина, а также Музей Негева в Беэр-Шеве. Художественным является и открывшийся в 1938 году в кибуце Эйн-Харод первый в стране сельский музей, ныне считающийся крупнейшим на севере Израиля.
СМИ.
Израильская пресса и телерадиовещательные компании отличаются разнообразием политических, религиозных и экономических взглядов и используемых языков. Большинство крупных газет были основаны ещё до провозглашения государства. Например, "«Гаарец»" была основана в 1919 году, "Jerusalem Post" — в 1932 (выходит на английском языке), а "«Едиот ахронот»" — в 1939. Эти газеты остаются популярны и в XXI веке. К крупнейшим изданиям также относятся созданная в 1948 году ежедневная ивритоязычная газета "«Маарив»" и основанная в 2007 году бесплатная ивритоязычная газета "«Исраэль Хайом»", ставшая наиболее распространённой ежедневной газетой страны в середине 2010 года.
В XXI веке в Израиле издаётся свыше тысячи периодических изданий, большинство которых доступно в Интернете. Большая часть газет выходит на иврите и арабском, имеется также секторальная пресса — в частности, на таких языках как русский, немецкий и идиш.
Телевидение в Израиле появилось в конце 1960-х годов, с конца 1969 года трансляции государственного телеканала (на тот момент единственного) стали ежедневными, а в 1981 году — цветными. Государственные каналы вели трансляции под управлением Израильского управления телерадиовещания вплоть до 2017 года, когда его сменила Израильская корпорация телерадиовещания. Первый коммерческий телеканал в Израиле начал работу в 1994 году. В XXI веке большинство израильских семей имеют подписку на кабельные или спутниковые пакеты телеканалов. Многоязычность, характерная для израильских СМИ, присутствует и здесь. Например, в середине первого десятилетия XXI века в базовый пакет кабельной компании «Хот» входили каналы на 12 языках. С ноября 2002 года в число центральных израильских каналов вошёл и русскоязычный.
В XXI веке радиостанция "«Коль Исраэль»" ведёт вещание на восьми тематических каналах, осуществляя также заграничное вещание. Передачи ведутся на 17 языках. Помимо "«Коль Исраэль»", в Израиле действуют две радиостанции, управляемые АОИ ("«Галей ЦАХАЛ»" и "«Галгалац»"), и более десятка частных станций.
В 2017 году организация «Репортёры без границ» (; "RSF") в своём отчёте указала, что израильские журналисты пользуются редкой на Ближнем Востоке свободой открыто выражать своё мнение. В 2005 году эта организация описала израильские СМИ как «традиционно сильные и независимые», тем не менее поставив Израиль только на 67-е место в своём рейтинге свободы мировых СМИ; основная претензия касалась вмешательства военного ведомства в деятельность СМИ, в особенности на оккупированных территориях.
Спорт.
Исторически в еврейской культуре спорт и физическое развитие не ставились на первое место, а почитание древними греками атлетического мастерства рассматривалось как нежелательное проникновение эллинистических ценностей в еврейскую среду. Отношение евреев к спорту начало меняться лишь в XIX веке, когда этот вид занятий начал завоёвывать популярность в странах рассеяния. Этому способствовала также и пропаганда физической культуры Макса Нордау. В начале XX века главный раввин Палестины, А.-И. Кук, провозгласил, что тело служит душе и только здоровое тело может гарантировать здоровую душу. Маккабианские игры (Маккабиада) для еврейских атлетов впервые были проведены в 1930-х годах и с тех пор проходят каждые четыре года.
Сегодня самыми популярными видами спорта среди израильских зрителей являются футбол и баскетбол. В 1964 году Израиль принимал у себя Кубок Азии по футболу и выиграл эти соревнования. Баскетбольный клуб «Маккаби» (Тель-Авив) выигрывал Кубок европейских чемпионов (ныне Евролига) шесть раз и девять раз был финалистом. Также в европейских клубных баскетбольных турнирах побеждали иерусалимский «Хапоэль» у мужчин и «Элицур» из Рамлы у женщин.
Развиты в Израиле также шахматы. Израиль дважды, в 1964 и 1976 годах, принимал шахматные олимпиады (олимпиада 1976 года бойкотировалась странами соцлагеря и рядом развивающихся стран). Женский турнир на олимпиаде 1976 года выиграла израильская сборная, возглавляемая Аллой Кушнир, а мужская сборная Израиля заняла второе место на олимпиаде 2008 года в Дрездене, через два года завоевав бронзовые медали. После приезда большого числа игроков из бывшего СССР шахматным центром страны стала Беер-Шева. Город принял Международный командный чемпионат по шахматам в 2005 году. Проживающий в Ришон-ле-Ционе уроженец Минска Борис Гельфанд разделил второе-третье места на чемпионате мира 2007 года, а в 2012 году после победы в турнире претендентов сыграл матч за звание чемпиона мира, уступив в нём на тай-брейке Вишванатану Ананду. Израильский гроссмейстер Эмиль Сутовский стал в 2001 году чемпионом Европы.
В Олимпийских играх Израиль участвует с 1952 года. Трагическим событием в его спортивной истории стали захват и гибель 11 атлетов на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене. Первые медали Олимпийских игр израильтяне завоевали в 1992 году в Барселоне. Первое золото было выиграно в 2004 году. Всего израильские спортсмены завоёвывали медали на семи летних Играх, получив в общей сложности 13 медалей, в том числе 3 золотых. Значительных успехов израильские спортсмены с ограниченными возможностями добивались на Паралимпийских играх, в особенности в 1968 году, когда эти соревнования принимал Израиль и местная сборная вошла в первую тройку в общекомандном зачёте. В первые годы существования страны израильские спортсмены участвовали в азиатских континентальных соревнованиях, но со временем политическая обстановка сложилась так, что израильтяне выступают не в Азии, а в Европе.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="2745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2745" title="Константинов, Фёдор Денисович">
Константинов, Фёдор Денисович

Фёдор Дени́сович Константи́нов (, с. Макеево, Зарайский уезд, Рязанская губерния, Российская империя — 8 июля 1997, Москва) — советский, российский -график, живописец. Народный художник СССР (1991).
Биография.
В 1935 году окончил Московский институт изобразительных искусств (ныне Московский государственный академический художественный институт имени В. И. Сурикова) (педагоги: В. А. Фаворский, К. Н. Истомин, Л. А. Бруни).
С начала 1930-х годов работал как художник-иллюстратор для издательств «Гослитиздат», «Детгиз», «Советский писатель» и др..
Работал главным образом в технике гравюры по дереву. Ему принадлежат выразительные портреты Моцарта (1955), Паганини (1956), Вагнера (1953), Верди (1956), Есенина (1965). Мастер книжной иллюстрации; начиная с 1934 года, создавал иллюстрации к книгам как русских писателей и поэтов, так и классиков мировой литературы.
Считается глубоким истолкователем произведений А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, Ф. И. Тютчева, Ф. М. Достоевского. Иллюстрировал книги И. А. Крылова, И. С. Тургенева, А. А. Фета, С. А. Есенина, М. М. Пришвина. Поэма М. Ю. Лермонтова «» с восемью гравюрами на дереве вышла в 1941 году, в переизданиях 1949 и 1961 годов дополнялась новыми иллюстрациями и заставками к главам.
В оформлении художника выходили «Медный всадник» (1974—1975) и «Полтава» (1978—1979) А. С. Пушкина, «Герой нашего времени» М. Ю. Лермонтова (1961—1963), «Кентерберийские рассказы» Дж. Чосера (1943), «Легенда об Уленшпигеле» Ш. де Костера (1961), «Метаморфозы» Овидия (1938), книги Горация (1935), У. Шекспира (1938), М. Твена (1944), В. Гюго (1952), Ф. Шиллера (1955).
Американский художник и искусствовед Линд Уорд в статье о Ф. Константинове (1943) утверждал, что его гравюры обнаруживают в нём чрезвычайно способного и тонкого художника, чьё умение владеть материалами ставит его в группу художников мирового значения, причём редких даже в мировом масштабе, — он относится к той группе художников, у которых талант и точка зрения совпадают и дают подлинно творческую личность.
Член-корреспондент Академии художеств СССР с 1973 года.
Произведения представлены в коллекциях Государственной Третьяковской галереи, Государственного Русского музея, Государственного Литературного музея в Москве, ГМИИ им. А.С. Пушкина и других российских и ряда зарубежных музеев.
Автор статей в периодических изданиях.
Скончался 8 июля 1997 года в Москве. Похоронен на Ваганьковском кладбище.

</doc>
<doc id="2747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="Полтавченко, Георгий Сергеевич">
Полтавченко, Георгий Сергеевич

Гео́ргий Серге́евич Полта́вченко (род. 24 февраля 1953, Баку, Азербайджанская ССР, СССР) — российский государственный и политический деятель.
Губернатор Санкт-Петербурга с 31 августа 2011 по 3 октября 2018 ( 21—31 августа 2011, 5 июня — 24 сентября 2014). Генерал-лейтенант налоговой полиции в отставке. Председатель совета директоров АО «Объединённая судостроительная корпорация» (2018—2023). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».
Биография.
Юность и начало карьеры.
Георгий Полтавченко родился 24 февраля 1953 года в украинской семье в Баку, отец — офицер Краснознамённой Каспийской флотилии, командир дивизиона противолодочных кораблей. В 1960 году семья переехала в Ленинград.
В 1970 году окончил ленинградскую физико-математическую школу № 211.
В 1972 году участвовал в строительстве Камского автозавода, в 1976 году окончил Ленинградский институт авиационного приборостроения (ныне — ГУАП) (инженер-механик по приборам авиационно-космической медицины), после чего работал инженером на оборонном предприятии НПО «Ленинец».
Служба в комсомольских органах и органах государственной безопасности.
В 1978 году назначен инструктором Невского райкома ВЛКСМ, откуда был направлен в КГБ СССР.
В 1979—1992 годах служил в органах государственной безопасности СССР и России.
В 1979—1980 годах проходил обучение на высших курсах КГБ в Минске.
В 1980 году принимал участие в обеспечении безопасности проведения Олимпийских игр в Москве.
С 1980 года — оперуполномоченный подразделения по обеспечению безопасности на транспорте в аэропорту «Пулково» Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области; последняя должность — начальник Выборгского городского отдела Управления Министерства безопасности Российской Федерации по Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Работа в налоговой полиции.
В 1990 году Полтавченко был избран депутатом Ленинградского областного Совета.
В 1992—1993 годах — начальник Управления налоговых расследований при Государственной налоговой инспекции по Санкт-Петербургу, начальник Управления Департамента налоговой полиции России по Санкт-Петербургу.
В 1993—1999 годах — начальник Управления Федеральной службы налоговой полиции по Санкт-Петербургу.
В 1993 году был избран президентом Федерации баскетбола Санкт-Петербурга.
В декабре 1998 года баллотировался в Законодательное собрание Санкт-Петербурга по 43 округу, однако выборы проиграл, набрав 8,35 %.
Полномочный представитель Президента России.
С 5 июля 1999 по 29 января 2000 года Полтавченко работал полномочным представителем президента Российской Федерации в Ленинградской области.
С 29 января 2000 года — исполняющий обязанности полномочного представителя президента Российской Федерации в Ленинградской области.
18 мая 2000 года был назначен полномочным представителем президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе. Переназначен на этот пост 26 марта 2004, 14 мая 2008.
27 мая 2000 года стал членом Совета Безопасности Российской Федерации (переназначен в состав совета 26 апреля 2001 года, 24 апреля 2004 года, 14 ноября 2005 года, 25 мая 2008 года).
В мае 2002 года Полтавченко вошёл в состав попечительского Совета по возрождению Спасо-Преображенского Валаамского монастыря.
31 августа 2011 года освобождён от должности Полномочного представителя президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе в связи с переходом на другую работу.
Губернатор Санкт-Петербурга.
Занимал пост Губернатора Санкт-Петербурга с 31 августа 2011 по 3 октября 2018 года. 
22 августа 2011 года Георгий Полтавченко назначен временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга. 27 августа 2011 года партия «Единая Россия» предложила кандидатуру Полтавченко в числе кандидатов на должность губернатора Санкт-Петербурга. 30 августа Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев внёс его кандидатуру для утверждения на посту губернатора Санкт-Петербурга.
31 августа 2011 года Законодательным собранием Санкт-Петербурга был наделён полномочиями губернатора Санкт-Петербурга. Его кандидатуру поддержали 37 депутатов, воздержались от голосования 5, против — 0. В тот же день он вступил в должность губернатора Санкт-Петербурга. Сохранил членство в Совете Безопасности в новой должности.
С 28 июля 2012 по 22 февраля 2013 — член президиума Государственного совета Российской Федерации.
На досрочных выборах губернатора Санкт-Петербурга в 2014 году Георгий Полтавченко набрал 79,3 % голосов и сохранил за собой должность. В качестве своей предвыборной программы Георгий Полтавченко использовал принятую в мае 2014 года Стратегию экономического и социального развития Санкт-Петербурга до 2030 года. При этом критики отмечают, что выборы были фактически безальтернативными, поскольку главный оппозиционный кандидат — Оксана Дмитриева, представитель партии «Справедливая Россия», — не смогла преодолеть муниципальный фильтр. В связи c этим партии «Справедливая Россия» и «Яблоко» заявили о непризнании итогов выборов и легитимности избранного губернатора.
В июне 2016 года подписал постановление о появлении моста Кадырова в Петербурге.
В декабре 2016 года принял решение о передаче Исаакиевского собора Русской православной церкви. В настоящее время процесс передачи собора заморожен.
За период полномочий в Санкт-Петербурге было открыто 5 станций Петербургского метрополитена и построено максимальное за недавнюю историю города количество церквей.
Одна из основных реформ, за которую петербуржцы благодарны Георгию Сергеевичу — отказ от реагентов на дорогах в зимний период. Улицы Северной столицы перестали посыпать солью, что позволило городу на Неве сохранять парадный вид и оставаться белоснежным на протяжении всей зимы. На смену реагентам пришла гранитная крошка: она не разъедает обувь и обходится городу гораздо дешевле. Петербуржцы отмечают, что зимой в Северной столице стало значительно светлее и нарядней. В 2021 году реагенты вернулись на улицы города в связи с аномально снежной зимой.
Решил вопрос подачи отопления, чем сделал дома Петербурга теплее. По старому регламенту необходимо было ждать, пока температура воздуха в течение пяти дней не будет подниматься выше 8°С. Сейчас же тепло в дома дают по погоде.
Провозгласил политику сохранения промышленного потенциала Санкт-Петербурга. За период с 2012 по 2018 год в Санкт-Петербурге было создано более 100 новых производств, а Петербург вышел на значительные темпы роста промышленного производства, который продолжает расти и сейчас (более 5 % ежегодно). Были приняты решения касательно сохранения производств в черте города и согласовано множество мер поддержки отечественной промышленности, что стало наиболее актуально в 2014 году, когда вступили в силу ответные санкции против государств-импортёров.
Вывел городские праздники на новый уровень. Так, например, в День города петербуржцев теперь к общедоступному прекрасному. Классика на Дворцовой — уникальный формат, который позволяет всем желающим насладиться выступлением звезд мировой оперы и балета совершенно бесплатно.
Вне политики.
3 октября 2018 года указом Президента России Владимира Путина освобождён от должности Губернатора Санкт-Петербурга в связи с переводом на другую работу: Георгию Полтавченко предложено возглавить совет директоров Объединённой судостроительной корпорации.
25 декабря 2018 года избран председателем совета директоров Объединённой судостроительной корпорации.
В августе 2023 ОСК передана под управление ВТБ, а Полтавченко отстранён с поста председателя. Пост председателя совета директоров займёт глава ВТБ Андрей Костин.
С февраля 2024 года — глава попечительского совета РАНХиГС на неоплачиваемой основе.
Санкции.
В апреле 2022 года США ввели санкции против ОСК и Георгия Полтавченко в знак протеста против поддержки им Путина в антиамериканской войне.
Диссертация.
В мае 2013 года на основании заключения экспертизы, выполненной сообществом «Диссернет», был уличён в плагиате при написании диссертации по теме «Механизмы взаимодействия государства и предпринимательства в условиях обеспечения экономической безопасности» на соискание учёной степени кандидата экономических наук.
Семья.
Жена — Екатерина Леонидовна Полтавченко (1953—2020) — переводчик и искусствовед. Сын Алексей (род. 1985), юрист, окончил Московскую юридическую академию.

</doc>
<doc id="2752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2752" title="Латышев, Пётр Михайлович">
Латышев, Пётр Михайлович

Пётр Миха́йлович Ла́тышев (30 августа 1948, Проскуров, Украинская ССР, СССР — 2 декабря 2008, Москва, Россия) — советский и российский деятель органов внутренних дел, российский государственный деятель. Начальник Управления внутренних дел Перми с 1986 по 1991. Начальник Управления внутренних дел Краснодарского края с 1991 по 1994. Заместитель министра внутренних дел Российской Федерации с 29 августа 1994 по 18 мая 2000. Полномочный представитель президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе с 18 мая 2000 по 2 декабря 2008. Генерал-полковник милиции (1997).
Биография.
Родился 30 августа 1948 в городе Проскуров (ныне Хмельницкий) Украинской ССР.
В 1971 окончил Омскую высшую школу милиции МВД СССР. После её окончания уехал в Пермь, где служил инспектором, заместителем начальника отдела БХСС Пермского облисполкома, начальником УВД города Перми.
В 1980 окончил Академию МВД СССР по специальности «правоведение».
С 1986 по 1991 — начальник Управления внутренних дел Перми.
С 1991 по 1994 — начальник Управления внутренних дел Краснодарского края.
С 1990 по 1993 так же являлся народным депутатом РСФСР, член комитета Верховного совета России по вопросам законности, правопорядка и борьбы с оргпреступностью.
С 29 августа 1994 по 18 мая 2000 — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
В 1999 возглавлял особую группу федерального центра по урегулированию кризиса в Карачаево-Черкесии.
С 18 мая 2000 по 2 декабря 2008 — полномочный представитель президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе.
Председатель Центрального совета Всероссийского физкультурно-спортивного общества «Динамо».
Умер 2 декабря 2008 во время командировки в Москву, от острой сердечной недостаточности. Похоронен 4 декабря на Троекуровском кладбище в Москве.
Семья.
Был женат, имел двух сыновей.

</doc>
<doc id="2753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2753" title="Маршалл (Техас)">
Маршалл (Техас)

Ма́ршалл () — город в США, расположенный в северо-восточной части штата Техас. Административный центр округа Гаррисон.
Население 23 935 жителей (2000 год). Город был основан в 1841 году в тогдашней Республике Техас. В декабре отмечается празднество света.

</doc>
<doc id="2754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="2003 год">
2003 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Американский солдат (участие в Иракской войне; абстрактное понятие).

</doc>
