<doc id="12626" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12626" title="Горно-Алтайск">
Горно-Алтайск

Го́рно-Алта́йск (; до 1932 года — Улала, в 1932—1948 годах — Ойрот-Тура) — город на юге Западной Сибири России, столица и единственный город Республики Алтай.
Образует городской округ "город Горно-Алтайск".
Этимология.
Город возник как село в устье реки Улалушки (алт. Улула, где "-улу" — «большой», "-ла" суффикс обладания), получившее название «Улала» от этого гидронима.
С образованием в 1922 году Ойротской автономной области село Улала становится её центром, в 1928 году получило статус города.
В последующие два десятилетия город Улала дважды менял своё наименование. Постановлением Президиума ВЦИК СССР от 17 июня (4 июля) 1932 года город был переименован в «Ойрот-Тура» — «город ойротов» (ойроты — этноним, тура — «город»). В 1948 году в связи с уточнением этнического названия основного
населения области (алтайцы вместо ойротов), автономная область была переименована в Горно-Алтайскую, а город Ойрот-Тура — соответственно в Горно-Алтайск. После 1948 года название города не менялось.
История.
История города восходит к началу XIX века, тогда на месте современного Горно-Алтайска находилось небольшое поселение телеутов.
В 1824 году из Бийска сюда переехали первые русские поселенцы и основали село Улала. Дальнейшее его развитие было тесно связано с работой Алтайской духовной миссии. В 1831 году в Улале начинает работу главный стан, здесь собираются миссионеры и священнослужители. Позднее в село переезжают некоторые бийские купцы. За несколько десятилетий оно превратилось в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии.
В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков.
14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Каракорумский уезд с центром в Улале.
Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.
После Гражданской войны была образована Ойротская автономная область. Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт Улала был преобразован в город.
Археолог А. П. Окладников 5 июля 1961 года на левом берегу реки Улалушки на склонах гор, окружающих город, на старом кладбище на Улалинском хребте нашёл несколько камней (галек), после чего стал настаивать на принадлежности их к человеческим орудиям труда. После раскопок 1976 и 1981 годов он заявил, что возраст Улалинки находится в диапазоне от 1,5 млн до 150 тыс. лет. Вот что писал он об этом открытии: «Судя по примитивности техники обработки камня и грубости орудий, они изготовлены в подлинно первобытное время, когда на земле жил яванский питекантроп, „обезьяночеловек прямоходящий“, а также другие близкие к нему наши предки. Таких, которых принято называть „архантропы“. Словом, нашим горно-алтайским находкам не менее 150—200 тысяч лет, где-то в промежутке между двумя оледенениями. Историкам Сибири есть от чего испытать волнение: самые ранние, известные до сих пор остатки человеческой деятельности в Сибири имели возраст 21 000 лет». Однако, никто из археологов кроме его ученика А. Деревянко, не смог обнаружить ни одного предмета, обработка которого была бы бесспорно сделана именно человеком. По мнению учёного, так называемые артефакты с таких стоянок как «Улалинка», «Филимошки» и «Кумары I» являются продуктами природных сил (геофактами), а не обработанными человеком орудиями.
До 2010 года Горно-Алтайск имел статус исторического поселения, однако в соответствии с приказом Министерства культуры России и Министерства регионального развития России от 29.07.2010 № 418/339 город был исключён из соответствующего перечня.
Физико-географическая характеристика.
Расположен в северо-западной части Алтайских гор, в межгорной котловине в окружении невысоких вершин на высоте 270—305 м над уровнем моря, в месте слияния рек Улалушки и Маймы, которые впадают в реку Катунь примерно в 250 километрах к северу от горы Белухи, высшей точки Алтая и Сибири.
Расстояние от Горно-Алтайска до Москвы 3641 км, до ближайшей железнодорожной станции Бийск Западно-Сибирской железной дороги 100 км.
Климат.
Климат резко континентальный. Летом температура может варьироваться от +13…+20 до +30…+35 °C , также случаются большие суточные амплитуды температуры. Пик гроз приходится на июль, в августе он резко спадает.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Горно-Алтайске наступает в 13:16.
Население.
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года:
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять:
Статус и управление.
В рамках административно-территориального устройства Республики Алтай, является городом республиканского значения. В рамках муниципального устройства образует городской округ "город Горно-Алтайск". Город — ядро Горно-Алтайской агломерации.
В Горно-Алтайске функционируют республиканские и федеральные органы государственной власти: Правительство Республики Алтай, Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай, органы исполнительной власти Республики Алтай, главный федеральный инспектор по Республике Алтай аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе, Верховный суд Республики Алтай, Арбитражный суд Республики Алтай, Горно-Алтайский городской суд, прокуратура Республики Алтай, прокуратура города Горно-Алтайска, органы местного самоуправления (администрация и совет депутатов городского округа). Расположены редакции ведущих республиканских газет «Листок», «Звезда Алтая» и «Алтайдын Чолмоны», филиал ВГТРК ГТРК «Горный Алтай».
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют:
Градостроительство и архитектура.
С 1935 года в Ойрот-Туре начались преобразования и изменения в градостроительстве: было начато строительство Дома Советов, стадиона «Спартак», Дома специалистов (первый благоустроенный дом в Ойрот-Туре, сдан в эксплуатацию в 1936 году). Градостроительный план предусматривал разбивку сквера на площади перед обкомом, бульвара по Ойротской улице, озеленение территории областной больницы и берегов реки Улалушки.
В 1936 году заложен фундамент школы № 6 и кинотеатра, возводится корпус нового здания педучилища (ныне старый корпус госуниверситета) и кинотеатра им. М. Горького, строятся корпуса мясокомбината и мебельной фабрики.
В разные годы появляются один за другим новые здания: городской администрации (1969 год), Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай и избирательной комиссии Республики Алтай (апрель 1985 года, бывший обком КПСС). Дворец правосудия, корпус арбитражного суда, кадастровая палата Республики Алтай, городской дом культуры, кинотеатр «Голубой Алтай». Торговые центры «Байтерек», «Панорама», «Весна», «Ткацкий», «Горный». Построен ещё один стадион — «Динамо».
Самой длинной улицей в городе стал Коммунистический проспект, который на два километра длиннее Невского проспекта в Санкт-Петербурге (до 1961 года назывался проспектом Сталина).
Между Коммунистическим проспектом и улицей Чорос-Гуркина располагается площадь Ленина (центральная и самая большая площадь в городе (5283 м²), кроме неё имеются площади у памятника Г. И. Гуркина и у городского дома культуры возле памятника павших борцов). На площади 7 ноября 1958 года был установлен памятник В. И. Ленину в бронзе (отлит в Ленинграде). Авторы: скульпторы Т. Мамедов и О. Эльдаров. Высота памятника с постаментом 11 метров. Такой же памятник был установлен в Риге, но его демонтировали после 1991 года, поэтому художественное исполнение памятника В. И. Ленину на сегодня единственное в России.
Экономика и инвестиции.
До начала 1990-х годов в городе работали гардино-тюлевая, мебельная, обувная, ткацкая, швейная фабрики, завод по производству электробытовых приборов. В данное время помещения производств используются как торговые центры. К 2010-м годам в городе остался работать только завод железобетонных изделий.
По состоянию на начало 2010 годов доходы города на 60 % формируются главным образом за счёт налога на доходы физических лиц. Среди приоритетных отраслей для инвестиций администрация города выделяет туризм (строительство объектов гостиничного, ресторанного, оздоровительного, развлекательного направления, бытового обслуживания и торговли) и сопутствующие ему предприятия (выпуск сувенирной продукции, выпуск туристического снаряжения). В рамках этой деятельности начато развитие муниципальной туристско-рекреационной зоны с центром в урочище Еланда, построен водоём с площадью зеркала 2 га, планируется развитие инфраструктуры отдыха и туризма, горнолыжного спорта, отелей, кемпингов, базы конного туризма. Планируется создание круглогодичного туристического и спортивного центра с развитой инфраструктурой: планируется постройка сети подъёмников, трассы для конного спорта и горных велосипедов. На вершинах гор, окружающих город, планируется построить обзорные площадки с местами для отдыха. В перспективе с горы Тугаи на гору Комсомольскую планируется проложить канатную дорогу, оснастить горнолыжные спуски специальным оборудованием для искусственного оснеживания. После завершения строительства объектов туристско-рекреационной зоны их пропускная способность составит не менее 10 тыс. человек одновременно. В 2011 году количество туристов и отдыхающих выросло по сравнению с 2010 годом на 20 %, потенциал увеличения турпотока увеличился в 2,5 раза — до 2,4 млн человек в год, это более чем в 10 раз больше всего населения Республики Алтай.
В ноябре 2011 года после долгой реконструкции открылся аэропорт Горно-Алтайск, что сделало город доступнее для туристов и отдыхающих. Уже много лет муссируется вопрос о строительстве железнодорожной ветки Бийск-Горно-Алтайск.
За 2012 год в городе введено 38,3 тыс. м² жилья (семь многоэтажных домов и 531 индивидуальных жилых дома). В 2010—2011 годы возведено два десятиэтажных жилых дома, в 2009—2012 годы открыто несколько детских садов на 500 мест.
С 2008 года ведётся интенсивная газификация, построено более 70 км сетей высокого, среднего и низкого давления. 36 котельных переведено на природный газ. В 2012 году введены в строй четыре муниципальные котельные общей мощностью 32,4 МВт. Стоимость работ составила более 138 млн рублей.
В городе действует 30 гостиниц и 14 предприятий в сфере туризма.
В 2011 году Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город-2011», в 2012 году — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».
В 1935 году был построен небольшой аэродром в Майме, с которого взлетел первый пассажирский самолёт «АИР-6», на борту которого находились 2 пассажира. Первая пассажирская авиалиния действовала по маршруту Ойрот-Тура — Барнаул — Новосибирск. Воздушное сообщение сегодня осуществляется через аэропорт Горно-Алтайск. В 2011 году аэропорт был реконструирован и открыт после длительного перерыва. По состоянию на 2020 год аэропорт почти эксклюзивно обслуживает внутренние рейсы, в частности, в Москву.
Основным пассажирским транспортом в Горно-Алтайске являются автобусы. Существующая сеть регулярных пассажирских перевозок включает 36 маршрутов городского и пригородного сообщения. В основном город обслуживается автобусами производства Павловского автобусного завода.
Ближайшая железнодорожная станция находится в городе Бийске в 100 км от Горно-Алтайска.
Наука и образование.
В городе функционирует Горно-Алтайский государственный университет. Он включает в себя 7 факультетов и колледж. В числе профессиональных образовательных организаций аграрный колледж при Горно-Алтайском государственном университете, политехнический колледж, педагогический колледж, медицинский колледж, колледж культуры и искусства и др.
В сфере науки работают Горно-Алтайский государственный университет и Институт алтаистики им. С. С. Суразакова. Имеются организации, представляющие Сибирское отделение Российской академии наук: Горно-Алтайский филиал ИВЭП СО РАН, Горно-Алтайский научно-исследовательский институт сельского хозяйства, Горно-Алтайский ботанический сад (филиал ЦСБС СО РАН).
Религия.
Действуют православные храмы: Покровский, Свято-Макарьевский (главный храм города), Серафима Саровского и Преображенский (освящён 25 октября 1990 года), деревянный старообрядческий храм во имя Смоленской иконы пресвятой Богородицы Одигитрии (строительство начато в 2016, освящён 18 июня 2023) (РПСЦ), мечеть с медресе и буддийский дацан (заложен в июле 2003 г., открыт в 2010 г.).

</doc>
<doc id="12629" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12629" title="Копировальный аппарат">
Копировальный аппарат

Копирова́льный аппара́т (сокр. копи́р; копирова́льно-мно́жительный аппара́т, электрографический станок) — устройство, предназначенное для получения быстрых копий документов, фотографий, рисунков и других двухмерных изображений на бумаге и других материалах.
В отличие от полиграфических машин, может использоваться для оперативного изготовления тиражей бланочной продукции, книг, брошюр и пр. Помимо специальных машин, к копировальным аппаратам можно отнести факсимильный аппарат и соединённые между собой сканер и принтер, в том числе в рамках единого многофункционального устройства. Так же к копировальным аппаратам можно отнести изобретения японских производителей таких как Screen, FujiFilm и др. беспроцессорный сухой офсет, а также фотопринтеры (как химические, так и нехимические).
История.
Первый факсимильно-копировальный (копировально-множительный) аппарат был создан американским изобретателем Томасом Эдисоном (1847—1931) в 1903 году. Более современная модель этого прибора до сих пор выпускается и продается в США.
Характеристики.
Основные характеристики копировальных аппаратов:
Методы получения изображения.
В копировальных аппаратах наиболее распространён электрографический метод печати. Также (в факсимильных аппаратах и недорогих многоцветных копировальных аппаратах) используется метод струйной печати, метод термопечати, метод сублимации, ударно-красочный метод. Остальные методы получения изображения в копировальных аппаратах распространения не получили из-за дороговизны и сложности в обслуживании.
По способу обработки исходного изображения копировальные аппараты делятся на аналоговые и цифровые. Они различаются по способу передачи изображения от оригинала к копии. В аналоговых электрографических аппаратах свет, отражённый от оригинала через систему движущихся зеркал и объектива, передаётся на фотобарабан. В цифровых — изображение с оригинала сначала сканируется с помощью линейки фоточувствительных элементов (фотодиодов) в память контроллера, обрабатывается по определённому алгоритму (иногда содержит ошибки), а затем выводится на печать через принтер, являющийся, в данном случае, неотъемлемой частью копировального аппарата (многофункциональное устройство — МФУ или многофункциональный аппарат — МФА).
Цифровые копировальные аппараты делятся на монохромные и многоцветные.
По производительности выделяют копиры малой (до 20 копий/мин), средней (20—40 копий/мин) и высокой (свыше 40 копий/мин) производительности.
По компоновке копиры делятся на напольные, настольные и промышленные. Из настольных отдельно выделяют переносные (портативные).
Настольные аппараты малой производительности формата A4 обычно называют персональными. Отдельно выделяют копиры большого формата (А0, А1), которые часто называют инженерными (CAD) системами.
О названии «Ксерокс».
В России и странах бывшего СССР «ксероксами» называют любую копировальную технику, независимо от фирмы-производителя, из-за того, что первые копировальные машины, попавшие в СССР из-за рубежа, были произведены фирмой Xerox (произносится «"зирокс"», однако в русскоязычных странах прижился вариант «"ксерокс"»). Соответственно, процесс снятия копии документа стали называть «ксерокопированием», а полученную копию — «ксерокопией». Возможно, закреплению в русском языке этому способствовало и употреблявшееся до этого «ксерография» и вообще «ксеро-» (от др.-греч. ξερός [kseros], лат. "xeros" — «сухой») в ряде терминов. Также в употреблении глаголы «ксерить», «отксерить».
Несмотря на широкое использование названия «ксерокс», в официальной литературе и особенно рекламных материалах его стараются избегать из-за сходства с названием фирмы Xerox. Её аппараты на основе технологии ксерографии (от греческого слова, означающего «сухой» и «написание») в своё время доминировали на рынке, потеснив другие технологии копирования, и потому её товарный знак стал нарицательным для целого класса устройств. Само же название «ксерокс» для копировальных аппаратов на основе технологии ксерографии (или, более научно, электрографии) было предложено ещё изобретателем метода Честером Карлсоном, а фирма Xerox получила своё имя после переименования, когда её аппараты с этим названием стали весьма известными.
Первую партию копировальных аппаратов фирма Xerox поставила в СССР в 1968 году. Также широкое распространение в то время получили отечественные копировальные машины «ЭРА» и РЭМ (оба были выпущены в 1966 году) на три цвета разложения луча — красный, синий и зелёный при модуляции 625 QAM. Такая же частота есть у телевизоров. В 1952 году в СССР была открыта первая ЭВМ, разработанная физиком С.Я.Лебедевым (1902-1974) - ламповая машина «Урал». В 1965 году ЭВМ «М-16» стала главной электронно-вычислительной машиной для писателей - фантастов и для работников НИИ. В декабре 1980 года в МИЭМ в СССР создали компьютер «Агат-406», в 1986 году - ксерокс Canon.
До 1989 года в СССР можно было поставлять технику из любой страны, кроме США. Поэтому «ксероксы» прижились только после смерти Л. И. Брежнева, а до этого все аппараты этого типа имели название электрографических.
Копировальные аппараты в СССР.
НИИ электрографии разработало металлический копировальный аппарат по заказу Министерства обороны.
В СССР в условиях плановой экономики проблема оперативного копирования документов стояла не столь остро, как в странах с рыночной экономикой. Копирование документов в советских учреждениях осуществлялось фотографическим способом, включая микрофильмирование. Конструкторская и технологическая документация копировалась вручную на кальку, а затем размножалась методами светокопирования. Тем не менее потребность в оперативных копировальных аппаратах существовала, поэтому в 1960-х годах начались закупки такой техники за рубежом, а также разработка собственных образцов.
В 1953 году В. М. Фридкин, только что окончивший физфак МГУ, создал первый советский копировальный аппарат, а впоследствии развил теорию электрофотографии.
Первые зарубежные копировальные аппараты, появившиеся в СССР в 1966 году, были аппаратами фирмы Canon, Konica, Mita, Olivetti, Minolta, Ricoh, Toshiba, Sharp. Обслуживанием парка техники занималась специальная служба технических специалистов ВТИ. Данная служба обслуживала технику как отечественных так и зарубежных производителей на всей территории Советского Союза и в соц. странах.
Начиная с 1965 года в СССР производились копировальные аппараты собственной разработки. Первопроходцем в этой области стал Казанский оптико-механический завод с аппаратом «РЭМ» (ротационная электрографическая машина), который выпускался в двух модификациях РЭМ-420 и РЭМ-620. Цифры в обозначении — ширина рулонной бумаги. Позже выпуск похожих аппаратов наладили и другие заводы, в частности БелОМО и Грозненский завод полиграфических машин (под маркой «ЭРА»). В Грозном, в частности, выпускали малоформатные аппараты (формата А3 и А4), работающие не только с рулонной, но и с листовой бумагой. «РЭМ» и его модификации в целом по принципу действия и оптической схеме повторяли аппараты Xerox.["]
В странах социалистического лагеря выпускались копировальные аппараты Pentakon, Robotron (ГДР), Dokumator (ПНР), Optima.
В СССР копировальные и множительные аппараты (гектографы) состоящие на службе в государственных учреждениях, в обязательном порядке регистрировались в КГБ["]. Очевидной целью этих мер была борьба с самиздатом и распространением закрытой информации (в том числе топографических карт).
Ранние копировальные аппараты советского производства были пожароопасны. При остановке движения бумаги (заедание в проводящем канале или поломке привода) она практически сразу же загоралась под действием мощного потока тепла от инфракрасного излучателя системы термического закрепления тонера. Поэтому в помещениях, где стояла копировальная техника обязательно монтировалась система пожаротушения, а на корпусе аппарата закреплялся углекислотный огнетушитель. Мощность электрооборудования первых аппаратов была очень большой. Так РЭМ-620 потреблял почти 8 кВт электроэнергии.
В судебной экспертизе.
Так же, как и в судебной экспертизе пишущих машинок, принтеры и копировальные аппараты можно определить по некоторым отличительным чертам из-за несовершенства процесса печати. Отклонения в работе механизмов систем подачи тонера и бумаги, могут быть причиной , которая может раскрыть информацию об индивидуальных механических свойствах устройства. Часто можно определить производителя и бренд, а в некоторых случаях, конкретное устройство, путём сравнения результатов печати среди других похожих устройств или устройств той же модели.
Также некоторые цветные принтеры и копиры стеганографически добавляют свой идентификационный код из жёлтых точек в напечатанные ими страницы, с целью защиты от фальшивомонетничества. По результатам исследования Дрезденского технического университета в 2018 году документы маркировали устройства Canon, Dell, Epson, Hewlett-Packard, IBM, Konica Minolta, Lanier, Lexmark, NRG, Okidata, Ricoh, Savin и Xerox, тогда как для Brother, Samsung и Tektronix меток не нашли.
Ссылки.
Документалистика

</doc>
<doc id="12638" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12638" title="Варяг (бронепалубный крейсер)">
Варяг (бронепалубный крейсер)

«Варя́г» (с 1905 по 1916 год — «Соя») — бронепалубный крейсер 1-го ранга 1-й Тихоокеанской эскадры ВМФ России в 1901—1904 годах. Участник боя у Чемульпо (1904). Своё название новый корабль получил от корвета «Варяг», входившего в состав Атлантической эскадры контр-адмирала С. С. Лесовского, посетившей США в сентябре 1863 года.
История.
Крейсер был заложен в 1898 году в Филадельфии на верфях William Cramp and Sons, 31 октября 1899 года крейсер был спущен со стапелей на воду,
а в 1900 году был передан в Военно-Морской Флот Российской империи, в 1901 году вступил в строй.
После вступления в состав флота России «Варяг» базировался в Порт-Артуре. Слабая ремонтная база и изначально неудачная конструкция котлов Никлосса, а также существенные дефекты, допущенные при строительстве, привели к тому, что уже через несколько лет службы «Варяг» не мог развить скорость свыше 14 узлов, что практически сводило на нет его преимущества.
Бой.
С начала января 1904 года крейсер «Варяг» и канонерская лодка «Кореец» находились в нейтральном корейском порту Чемульпо в распоряжении российского посольства в Сеуле; в Чемульпо также находились корабли других стран (Англии, Франции, США и Италии).
8 февраля 1904 года японская эскадра под командованием контр-адмирала Уриу (2 броненосных крейсера: «Асама» и «Чиода», 4 бронепалубных крейсера: «Нанива», «Ниитака», «Такачихо», «Акаси»; 8 миноносцев) блокировала Чемульпо, чтобы прикрыть высадку десанта (около 2 тысяч человек) и не допустить вмешательства «Варяга». В тот же день «Кореец» отправился в Порт-Артур, но по выходе из порта был атакован миноносцами (две выпущенные торпеды (самоходные мины) не попали в цель), после чего вернулся на рейд. Японские корабли успешно высадили десант, русские — им не препятствовали.
9 февраля командир «Варяга» Всеволод Фёдорович Руднев получил от Уриу ультиматум: до 12 часов покинуть порт Чемульпо (который, таким образом, становился трофеем японского флота и базой снабжения сухопутных войск, избавленных от угрозы с моря), иначе русские корабли будут атакованы на рейде. Руднев решил прорваться с боем в Порт-Артур, а в случае неудачи взорвать корабли. В полдень «Варяг» и «Кореец» вышли из Чемульпо. При выходе из порта русские корабли встретили японскую эскадру, занимавшую позицию за островом Пхамильдо.
Бой продолжался в течение часа. За это время «Варяг», согласно рапорту его командира, выпустил по противнику 1105 снарядов, «Кореец» — 52 снаряда (однако подсчёт оставшихся снарядов, извлечённых из корпуса корабля японцами после его подъёма, свидетельствует о существенном завышении этой цифры). «Кореец» применял дымовую завесу для защиты. Согласно рапорту командира «Варяга», огнём крейсера был потоплен один миноносец и повреждён крейсер «Асама», «Чиода» получил повреждения; противник предположительно потерял около 30 человек убитыми. Официальные японские источники и архивные документы не подтверждают ни попадания в японские корабли, ни каких-либо потерь.
Повреждения, полученные в ходе боя и людские потери.
В ходе боя крейсер «Варяг» получил следующие повреждения:
Людские потери:
Поэтому на общем собрании офицеров крейсера было принято решение затопить корабль, чтобы тот не попал в руки врага.
После эвакуации команды на корабли нейтральных стран «Варяг» был 9 февраля (по новому стилю) в 18 часов 10 минут затоплен: старший и трюмный механики совместно с хозяевами отсеков открыли кингстоны. «Кореец» был взорван. Также был затоплен российский пароход «Сунгари».
После русско-японской войны японское правительство создало в Сеуле музей памяти героев «Варяга» и наградило Руднева орденом Восходящего солнца.
После боя.
В 13:35 Руднев отправился на «Талбот», где заявил его командиру о намерении уничтожить «Варяг» и перевезти команду на нейтральные корабли; получив согласие Бэйли, к «Варягу» стали прибывать шлюпки с иностранных кораблей с врачами, которые начали перевозить сначала раненых, а затем и остальную команду корабля на английский, французский и итальянский крейсера. Командир американской канонерской лодки, не имея указаний от руководства, отказался принимать русских моряков, в связи с чем Руднев отослал её шлюпку с врачом. К 15:50 перевозка команды крейсера была завершена; по просьбе командиров иностранных судов, опасавшихся повреждения своих кораблей при взрыве (имевшей место согласно сообщению Руднева), было решено ограничиться затоплением «Варяга» путём открытия клапанов и кингстонов; при этом не проводились мероприятия, направленные на приведение вооружения и оборудования крейсера в непригодность. Командой был взят минимум вещей, тела погибших не эвакуировались и были оставлены на корабле. В 18:10 «Варяг», имея на корме продолжающийся пожар, опрокинулся на левый борт и лёг на грунт.
Военные почести в России.
После сражения 24 раненых русских моряка находились на лечении в Чемульпо, двое из них умерли. Ещё 11 раненых были приняты на лечение иностранными кораблями.
Затем экипажи русских кораблей были приняты на иностранные суда, о чём была достигнута предварительная договорённость перед затоплением «Варяга», и, дав обязательство не принимать участия в последующих боевых действиях, через нейтральные порты вернулись в Россию. В Одессу на пароходе «Малайя» 19 марта 1904 года прибыла первая группа матросов и офицеров, в количестве около 300 человек, а третья, и последняя, группа — 6 апреля. Всего в Одессу было доставлено 30 офицеров и 600 матросов с крейсера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец», а также 55 матросов с «Севастополя» и 30 казаков Забайкальской казачьей дивизии, охранявших русскую миссию в Сеуле. Из Одессы они проследовали на русских транспортных судах в Севастополь, а оттуда по линии Московско-Курской железной дороги в Петербург, через Симферополь, Москву и другие города. По всему маршруту морякам оказывался торжественный и трогательный приём.
16 апреля 1904 года они прибыли в Петербург и, выстроившись колоннами, промаршировали от Николаевского вокзала до площади Зимнего дворца. Здесь моряков-героев приветствовал император Николай II. Все они были приглашены на торжественный обед во дворец, где по этому случаю были приготовлены специальные обеденные приборы, которые после торжества были отданы морякам. В соборе Зимнего дворца был отслужен благодарственный молебен, в котором участвовал полный хор Придворной певческой капеллы (в обычное время разделённый на части между церквами нескольких императорских дворцов). Всем матросам «Варяга» в подарок от Николая II были вручены именные часы.
Под японским флагом.
«Варяг» был поднят японцами 8 августа 1905 года. 22 августа 1905 года был включён в состав Императорского флота Японии. Отремонтирован и введён в строй 9 июля 1907 года в качестве крейсера 2-го класса под названием .
Более семи лет использовался японцами для учебных целей. Отдавая дань подвигу русских моряков, японцы оставили на корме название «Варягъ» по личному решению императора Муцухито. Новобранцам капитан судна объявлял о том, что они будут обучаться на русском корабле, который сразился с целой эскадрой, а его экипаж отказался сдаться в плен. С 14 марта по 7 августа 1909 года крейсер ушёл в поход к Гавайским островам и Северной Америке для отработки навигации в условиях дальнего плавания и обучения офицерского состава. Подобные походы крейсер выполнял до 1 декабря 1915 года.
Возвращение под российский флаг.
Во время Первой мировой войны Российская империя и Япония стали союзниками. В 1916 году крейсер «Соя» (вместе с броненосцами «Сагами» и «Танго») был выкуплен Россией. японский флаг был спущен и крейсер переведён во Владивосток, после чего под прежним именем «Варяг» был включён в состав флотилии Северного Ледовитого океана (совершил переход из Владивостока в Романов-на-Мурмане) в составе Отряда судов особого назначения под командованием контр-адмирала Бестужева-Рюмина.
В феврале 1917 года ушёл на ремонт в Великобританию, где был конфискован британцами, поскольку советское правительство отказалось платить по долгам Российской Империи. В 1920 году перепродан германским фирмам на слом. При буксировке корабль попал в шторм и сел на мель у западных берегов Шотландии, около деревни в заливе Ферт-оф-Клайд, Ирландское море, и от буксировки пришлось отказаться. С 1923 года разбирался на месте. Часть металлических конструкций была тогда же снята местными жителями. К 1925 году то, что не было разобрано, затонуло, часть впоследствии взорвана.
8 февраля 1954 года по случаю 50-летия подвига у Чемульпо указом Президиума Верховного Совета СССР медалями «За отвагу» были награждены 15 ветеранов крейсера «Варяг»:
В тот же день Президиум ЦК КПСС принял предложение о назначении этим ветеранам пенсий. Медали лично вручил Главком ВМФ СССР Н. Г. Кузнецов. Позднее орденами и медалями были награждены ещё 139 ветеранов-моряков с «Варяга» и «Корейца».
В 2003 году состоялась первая российская экспедиция с погружением в район обломков, были подняты некоторые небольшие детали. В погружении принимал участие внук капитана Руднева, проживающий во Франции.
13 июля 2009 года после переговоров с корейской стороной, которые длились шесть лет, России были переданы в аренду на девять месяцев реликвии, связанные с подвигом крейсера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец». Ранее экспонаты находились в фондах муниципального музея корейского города Инчхона. 25 июля, в канун Дня Военно-Морского Флота, экспозиция передвижной выставки «"Крейсер „Варяг“. Обретение реликвий"» была открыта в Государственном Эрмитаже. Впоследствии выставку увидели в Москве, Мурманске, Североморске, Калининграде, Владивостоке, Петропавловске-Камчатском.
11 ноября 2010 года в присутствии президента РФ Дмитрия Медведева мэр Инчхона передал российским дипломатам гюйс крейсера «Варяг» на временное хранение в течение двух лет с правом продления этого срока. Церемония прошла в посольстве России в Сеуле. В 2012 году Россия официально попросила Южную Корею продлить на десять лет срок аренды флага.
Корабли, названные в честь «Варяга».
В 1954 году по случаю 50-летия подвига у Чемульпо был обнародован приказ Кузнецова о присвоении имени «Варяг» строящемуся крейсеру проекта 68-бис. После прихода к власти Никиты Сергеевича Хрущёва все строившиеся артиллерийские крейсера были разобраны на металл. То же коснулось и «Варяга». Только в 1965 году в состав Тихоокеанского флота вошёл ракетный крейсер проекта 58 «Варяг», прослуживший с 1965 по 1990 год. С 1990 по 1993 год имя «Варяг» носил авианосец проекта 1143.6. С 1996 года имя унаследовал ракетный крейсер «Варяг» проекта 1164, флагман Тихоокеанского флота России.
Монументы и памятные доски в честь членов экипажа крейсера.
Память погибших моряков увековечена монументом на Морском кладбище Владивостока. Во Владивостоке есть улица Героев «Варяга».
Памятники командиру крейсера установлены в Туле, Новомосковске и селе Савино Заокского района Тульской области.
В деревне Савино Заокского района Тульской области 9 февраля 2004 года был открыт Музей командира крейсера «Варяг» В. Ф. Руднева.
10 февраля 2004 года, в ознаменование 100-летия исторического морского сражения, в южнокорейском порту Инчхон были открыты мемориальная доска и памятник. Мемориальная доска установлена на здании бывшего госпиталя Красного Креста, где проходили лечение моряки, получившие ранения в ходе боя. Памятник воздвигнут на набережной Инчхона и представляет собой камень с одиноко лежащей на нём бронзовой бескозыркой. Автор монумента — заслуженный скульптор России Андрей Балашов.
На месте затопления крейсера, на берегу залива Ферт-оф-Клайд возле шотландского населённого пункта Лендалфут, 30 июля 2006 года установлена памятная доска. 8 сентября 2007 года там же установлен памятник.
В селе Вутабоси Канашского района Чувашии на здании церкви Святого Пророка и Крестителя Иоанна сохранилась одна мемориальная доска «"В этом доме проживал участник русско-японской войны 1904−1905 гг. комендор крейсера „Варяг“ Зиновьев Канон Зиновьевич"».
В селе Монастырщина Оричевского района Кировской области установлена мемориальная доска на здании дома культуры, посвящённая герою крейсера «Варяг» подпоручику Поглазову Георгию Константиновичу.
В райцентре Любинский Омской области открыт памятник кочегару «Варяга» .
В городе Ростове-на-Дону на Братском кладбище (пр. Нагибина) сохранилась могила матроса крейсера «Варяг» Ивана Ефимовича Капленкова, на которой написаны его ФИО, годы жизни и краткая информация об участии в сражении.
В Республике Молдова, в селе Чучуля Глодянского района, на территории кладбища стоит памятник матросу «Варяга» Дмитрию Марк, участвовавшему в сражении у Чемульпо.
На Донском кладбище Ярославля сохранилась могила с надписью: «Шестаков Михаил Ильич, 1875—1940, матрос с „Варяга“».
В июле 2012 в городе Славута (Украина) ветеранами Военно-морского флота установлен памятник на могиле матроса крейсера «Варяг», участника боя у Чемульпо .
В июле 2018 года в селе Вертуновка, Бековского района Пензенской области, установлен памятник матросу, санитару, крейсера «Варяг» Сшивнову Петру Спиридоновичу, участвовавшему в сражении у Чемульпо.
В Центрально военно-морском музее находится экспозиция: "Русско-японская война 1904—1905 гг. Бой крейсера «Варяг».
Образ крейсера в культуре.
В 2003 году экспедиции под руководством журналиста ВГТРК Алексея Денисова удалось отыскать точное место гибели крейсера в Ирландском море и обнаружить на дне его обломки. Рассказ об этом событии вошёл в двухсерийный документальный фильм «Крейсер „Варяг“», приуроченный к столетию битвы у Чемульпо. За этот фильм телеканал Россия получил премию ТЭФИ—2004.
«Варяг» в моделизме.
Издательством «Орел» (г. Херсон, Украина) в журнале «Бумажное моделирование» № 50 выпущена картонная сборная модель корабля в масштабе 1:200. Также существует пластиковая сборная модель от российской компании «Zvezda» в масштабе 1/350.

</doc>
<doc id="12644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12644" title="Ходжа Насреддин">
Ходжа Насреддин

Ходжа́ Насредди́н — фольклорный персонаж мусульманского Востока и некоторых народов Средиземноморья и Балкан, герой коротких юмористических и сатирических миниатюр и анекдотов, а иногда и бытовых сказок. Нередки утверждения о его существовании в реальной жизни и даже археологические свидетельства в конкретных местах (например, надгробие в городе , Турция). В настоящий момент не существует подтверждённых сведений или серьёзных оснований говорить о конкретной дате или месте рождения Насреддина, поэтому вопрос о реальности существования данного персонажа остаётся открытым.
В 2022 году традиция пересказа анекдотов о Ходже Насреддине была внесена от Ирана, Азербайджана, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана, Турции и Узбекистана в репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества.
Литературный образ.
На территории мусульманской Центральной Азии и Ближнего Востока, в арабской, персидской, турецкой, среднеазиатской и китайской литературе, а также в литературе народов Кавказа и Балкан существует множество популярных анекдотов и коротких историй о Ходже Насреддине. Самое полное их собрание на русском языке содержит 1238 историй.
Литературный персонаж Насреддина эклектичен и сочетает в себе синкретический образ мудреца и простака одновременно. Этот явно перенесённый из нескольких фольклорных персонажей внутренне противоречивый образ антигероя, бродяги, вольнодумца, бунтаря, глупца, юродивого, хитреца, плута и даже философа-циника, тонкого учёного-богослова и суфия высмеивает людские пороки, скупцов, ханжей, лицемеров, судей-взяточников и мулл. Часто оказываясь на грани нарушения общепринятых норм и понятий о приличии, его герой тем не менее неизменно находит неординарный выход из положения.
Основная черта литературного героя Насреддина — выходить из любой ситуации победителем с помощью слова. Насреддин-эфенди, виртуозно владея словом, нейтрализует любое своё поражение. Частые приёмы Ходжи — притворное невежество и логика абсурда.
Неотъемлемой частью образа Насреддина стал ослик, который появляется во многих притчах либо как главный герой, либо как спутник Ходжи.
Как триста лет назад, так и в наши дни анекдоты о Насреддине пользуются очень большой популярностью среди детей и взрослых во многих азиатских странах.
Авторская обработка.
В 1894 году сербский народный писатель-беллетрист Стеван Сремац опубликовал собственное переложение турецких анекдотов о Ходже.
Русскоязычному читателю более известна дилогия Леонида Соловьёва «Повесть о Ходже Насреддине», состоящая из двух романов: «Возмутитель спокойствия» и «Очарованный принц». Эта книга переведена на десятки языков мира.
Не столь знаменита, но по-своему не менее замечательна повесть Бориса Привалова «Весёлый мудрец».
Во многих театрах поставлена пьеса Шапи Казиева «Золотой осёл Насреддина».
В Азербайджане именем Насреддина был назван сатирический журнал «Молла Насреддин», который издавал Джалил Мамедкулизаде.
Типология.
Аналогичные персонажи у других народов:
В некоторой степени Ходже Насреддину также соответствуют Иван-дурак в русском, Барон Мюнхгаузен во франко-германском и Казак Мамай в украинском фольклоре.
История.
Несколько исследователей датируют появление анекдотов о Ходже Насреддине XIII веком. Если принять, что этот персонаж существовал в действительности, то жил он в том же XIII веке.
Крупный российский тюрколог академик В. А. Гордлевский полагал, что образ Насреддина вышел из анекдотов, созданных у арабов вокруг имени Джухи и перешёл к сельджукам, а позднее к туркам как его продление.
Другие исследователи склоняются к тому, что оба образа имеют лишь типологическое сходство, объясняемое тем, что почти у каждого народа в фольклоре имеется популярный герой-острослов, наделяемый самыми противоречивыми свойствами.
Первые анекдоты о Ходже Насреддине были записаны в Турции в «Салтукнамэ» ("Saltukname"), книге, датируемой 1480 годом, и чуть позднее в XVI веке писателем и поэтом «Джами Рума» Ламии (ум. 1531 г.).
Позднее было написано несколько романов и повестей о Ходже Насреддине («Насреддин и его жена» П. Миллина, «Чётки из черешневых косточек» Гафура Гуляма и др.).
В России анекдоты о Ходже впервые появились в XVIII веке, когда Дмитрий Кантемир, молдавский господарь, бежавший к Петру I, издал свою «Историю Турции» с тремя «историческими» анекдотами о Насреддине.
В 2020 году была подана заявка на включение в список ЮНЕСКО традиции пересказа притчей о Ходже Насреддине как общего объекта Азербайджана, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана, Турции и Узбекистана. В 2022 году, на заседании Межправительственного комитета ЮНЕСКО по сохранению нематериального культурного наследия, проходящем с 28 ноября по 3 декабря в Рабате, традиция пересказа анекдотов о Ходжа Насреддине была внесена от Азербайджана, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана, Турции и Узбекистана в репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества.
Надгробие.
Наиболее разработанным и по оценкам некоторых исследователей, классическим и оригинальным является образ Ходжи Насреддина, существующий и поныне в Турции. Здесь традиционно принято считать, что Насреддин Ходжа родился в 605 году Хиджры (1208 году) в селении близ города Эскишехир, а умер в 683 году Хиджры (1284 году) в городе Акшехир. По найденным документам в то время там действительно жил некий Насреддин. Его отцом был имам Абдулла. Насреддин получил образование в городе Конья, работал в Кастамону и умер в 1284 году в Акшехире, где по сей день сохранилась его могила и мавзолей (Hoca Nasreddin türbesi). На надгробии имеется скорее всего ошибочная дата: 386 год Хиджры (то есть 993 году н. э.). Возможно, неверна она, потому что сельджуки появились здесь только во второй половине XI века. Высказываются предположения, что у великого шутника и могила «непростая», а следовательно дату нужно читать задом наперёд.
Другие исследователи оспаривают эти даты. К. С. Давлетов относит зарождение образа Насреддина к VIII—XI векам.
Л. В. Соловьёв в книге «Возмутитель спокойствия» утверждает, что «восемь гробниц в разных частях света носят его славное имя», а надгробие в Акшехире комментирует так:
Впрочем, некоторые говорят, что под этим надгробием никто не лежит, что лукавый Ходжа Насреддин нарочно поставил его и, распустив повсюду слухи о своей смерти, отправился дальше бродить по свету. Так ли было это, или не так?.. Не будем строить бесплодных догадок; скажем только, что от Ходжи Насреддина можно всего ожидать!
Существует также ряд других гипотез.
Имя.
В русской традиции самое распространённое имя — Ходжа Насреддин. Другие варианты: Насреддин-эфенди, молла Насреддин, Насреддин Афанди (Эфенди, Эпенди), Дивона Насреддин, Анастратин, Несарт, Насыр, Наср ад-дин.
В восточных языках существует несколько различных вариантов имени Насреддина, все они сводятся к трём главным:
Персидское слово «ходжа» (перс. خواجه khâje — хозяин) существует почти во всех тюркских и арабском языках. Вначале оно использовалось как название рода потомков исламских суфийских миссионеров в Средней Азии, представителей сословия «белой кости» (тюрк. «ак суюк»). Со временем «ходжа» стало почётным титулом, в особенности так стали называть исламских духовных наставников османских принцев или учителей арабской грамоты в мектебе, а также благородных мужей, купцов или евнухов в правящих семействах.
Арабское мусульманское личное имя Насреддин (араб. نصرالدين, Naṣr ad-Dīn) переводится как «победа веры».
Мулла (молла) (араб. المُلَّا аль-муллаа, mawlá/; перс. ملّا, тур. molla) имеет несколько значений. У шиитов мулла — лидер религиозной общины, теолог, специалист в толковании вопросов веры и права (у суннитов эти функции выполняет улема). В остальном исламском мире в более общем значении, как уважительный титул, может иметь значения: «учитель», «помощник», «владелец», «защитник».
Эфенди (афанди, эпенди) (араб. أفندي Afandī; перс. آفندی от древнегреч. αὐθέντης «тот, кто может (в суде) защищать себя сам») — почётный титул благородных особ, вежливое обращение, со значениями «хозяин», «уважаемый», «господин». Обычно следовало за именем и давалось преимущественно представителям учёных профессий.
У разных народов его имя звучало как:
Притчи.
Анекдоты Ходжи Насреддина — это маленькие сценки (анекдоты), которые остро высмеивают и обличают пороки людей — как бедных, так и богатых. В них затрагиваются проблемы разных слоёв населения, но особенно достается Тимуру. Имя этого завоевателя встречается в некоторых анекдотах. Хромой Теймур-Теймир, Тимур, Тимур-Ленг, Ленг-Темир — всё это наименования одного и того же лица — Тамерлана. Определённая часть изданных анекдотов и тех, которые хранятся в архивах, связана с именем Тимура. Часть анекдотов, связанных с именем Тимура, имеет варианты на знаменитые восточные сюжеты, или же в основу их положены различные события, происходившие между другими властителями и историческими лицами. Эти анекдоты впоследствии стали достоянием народа. Существует целый ряд рассказов о том, как Ходжа был послан к Тимуру во главе послов. В одном из них говорится, что Ходжа с первой встречи понравился Тимуру и был оставлен при дворе.
Известнейший пример анекдота приведён в книге Л. В. Соловьёва «Возмутитель спокойствия» и в снятом по книге фильме «Насреддин в Бухаре».
Насреддин рассказывает, что как-то раз поспорил с эмиром бухарским, что научит своего ишака богословию так, что ишак будет знать его не хуже самого эмира. На это нужен кошелёк золота и двадцать лет времени. Если он не выполнит условия спора — голова с плеч. Насреддин не боится неминуемой казни: — «Ведь за двадцать лет, — говорит он, — кто-нибудь из нас троих обязательно умрёт — или эмир, или ишак, или я. А тогда поди разбирайся, кто лучше знал богословие!»
Память.
11 апреля 2018 года в честь Ходжи Насреддина Международный астрономический союз присвоил кратеру на Хароне имя Nasreddin.
Фильмы.
Мультфильмы

</doc>
<doc id="12645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12645" title="Архангельская область">
Архангельская область

Арха́нгельская о́бласть (неофициальный синоним: "Помо́рье") — субъект Российской Федерации на севере Европейской части России, входящий в Северо-Западный федеральный округ.
Архангельская область является 8-м по территории субъектом Российской Федерации, а также крупнейшим регионом в европейской части России и крупнейшей областью (провинцией) в Европе, превосходя по территории такие крупные государства, как Франция и Испания, а также чуть крупнее Мадагаскара. Общая площадь региона составляет км², из которых 330 103 км² — основная (континентальная) территория, 176 810 км² — входящий в состав области самостоятельный субъект федерации Ненецкий автономный округ, 83 000 км² — архипелаг Новая Земля, 16 134 км² - архипелаг Земля Франца-Иосифа.
Образована 23 сентября 1937 года при разделении Северной области РСФСР СССР.
Административный центр области — город Архангельск.
Исторически области предшествовала Архангельская губерния, образованная в 1708 году как Архангелогородская.
История.
Палеолитические стоянки обнаружены в бассейне реки Печоры в Ненецком автономном округе. Единичные находки палеолитических орудий имеются в среднем течении Северной Двины в районе деревень Ступино и Ичко́во. Мезолит в Архангельской области представлен стоянкой Явроньга-1 на реке Явроньга, которая датируется IX—VII тысячелетиями до н. э., стоянками на реках Устья и Кокшеньга, находками в Большеземельской тундре и в бассейне Северной Двины, а также культурой Веретье на юго-западе области. Период неолита в основном представлен печоро-двинской культурой. На юго-западе области в это время была представлена каргопольская культура, а также поселения типа Модлона.
До X века земли в Заволочье были в основном населены финно-угорскими племенами. Затем началось освоение этих земель русскими переселенцами. Найденные в Новгороде деревянные цилиндры-замки (пломбы) с надписями указывают на места сбора дани в Заволочье в конце X—XII веках, находящиеся ныне на территории Архангельской области: Тихманьга, Вага, Емца, Пинега. В Уставной грамоте князя Святослава Ольговича (1137 год) указано, что выплачивают церковную десятину (и следовательно, населены христианами) селения и погосты на Белом море (Погост-на-море), по реке Ваге (Устье Ваг), населённый пункт Устье Емьце при впадении реки Емцы в Северную Двину. Великий Новгород взыскивал дань и поддерживал торговые отношения как с финно-угорским населением поморской земли, так и с более далёким финно-угорским населением восточных областей. Славянское население поморских и подвинских земель сильно выросло после нашествия монголо-татар на русские земли, в связи с начавшейся массовой стихийной миграцией населения на север Руси. В начале XIV века русские летописи называют Двинскую землю центральной частью Заволочья, принадлежавшего Новгородской республике.
В XV веке, в правление московского князя Ивана III Васильевича, произошло присоединение новгородских земель к Москве. К 1462 году Важская земля уже была московской. В 1471 году, после битвы на реке Шиленьге, к Москве отошли многие владения на Северной Двине. В 1492 году из Холмогор в европейские страны (в Данию) был доставлен морским путём караван с зерном для продажи на рынках Европы. Поскольку этим караваном в Данию также было доставлено посольство царя Московского государства Ивана III Васильевича, записи об этом походе сохранились в летописях и стали первым документальным свидетельством о появлении в России собственного торгового флота. В 1553 году единственный уцелевший корабль экспедиции Хью Уиллоби (её целью было открытие северного пути в Китай и Индию) «Эдуард Бонавентура», которым командовали Ричард Ченслер и Климент Адамс, обогнул Кольский полуостров и вошёл в Белое море, бросив якорь у Летнего берега Двинской губы, напротив Нёноксы. Именно здесь англичане установили, что эта местность является не Индией, а Московией. Отсюда англичане отправились к острову Ягры и Николо-Корельскому монастырю. После установления контактов с местными жителями и Николо-Корельским монастырём Р. Ченслер едет в Холмогоры, тогдашнюю столицу Двинской земли и Поморья, к воеводе. А оттуда, после ледостава, на санях он едет в Москву, на аудиенцию к царю Московского государства Ивану Грозному. После встречи капитана Ричарда Ченслера с царём Иваном Грозным, впервые за историю обоих государств, были установлены дипломатические отношения. В Лондоне была основана Московская компания, английская торговая компания, обладающая монополией на торговлю с Московским государством, на основе выданного ей царём Иваном Грозным права. Большое значение этих северных областей для Московского государства привело к тому, что в 1584 году в устье Северной Двины, на мысе Пур-Наволок, был построен новый город Ново-Холмогоры.
Ново-Холмогоры (Архангельск) к концу XVII века стал главным городом-портом Русского государства. На его долю приходилось примерно 60—80 % внешнеторгового оборота государства, отсюда экспортировались хлеб, пенька, лес, смола, меха и другие товары. Значение Архангельского края достигло максимума во времена правления царя Петра I, который здесь организовал военно-морское судостроение. В 1693 году Пётр приезжает в Архангельск, где закладывает на острове Соломбала первую в России государственную судостроительную верфь и строит два корабля. Однако в результате основания Санкт-Петербурга и перенаправления торговли с Европой в Балтийское море торговый оборот и значение Архангельска, как и всего Поморья, начали уменьшаться. В начале XVIII века нынешняя территория области вошла в состав огромной Архангелогородской губернии, а затем до 1784 года в Вологодское наместничество, из которого было выделено Архангельское наместничество, преобразованное в 1796 году в Архангельскую губернию. Долгое время в крае развивалась лишь лесозаготовительная и лесопильная промышленность, имеющая главным образом экспортный характер, а также рыболовство и зверобойный промысел.
В 1918—1920 годах, в годы Гражданской войны на севере европейской части России под контролем войск Антанты и Белой армии была образована Северная область, административным центром которой был Архангельск. 14 января 1929 года Архангельская, Вологодская и Северо-Двинская губернии были упразднены и их территории образовали Северный край. 15 июля 1929 в Северном крае был образован Ненецкий национальный округ (сейчас Ненецкий автономный округ). 5 декабря 1936 года Северный край после отделения Коми АССР был преобразован в Северную область. 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую области. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных областей. Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Область расположена на севере Восточно-Европейской равнины. Омывается Белым, Баренцевым, и Карским морями. Архангельская область располагается близко к арктическим морям и удалена от тёплого Северо-Атлантического течения (ответвление Гольфстрима).
Граничит на западе с Карелией, на севере с Мурманской областью (граница проходит через Белое море), на юге с Вологодской и Кировской областями, на северо-востоке (Ненецкий автономный округ) с Ямало-Ненецким автономным округом, на востоке и северо-востоке с Республикой Коми, на востоке с Красноярским краем (граница проходит через Карское море).
Бо́льшая часть территории Архангельской области является районами Крайнего Севера: это архипелаги Земля Франца-Иосифа и Новая Земля, Ненецкий автономный округ, острова Белого моря (Соловецкий архипелаг), Лешуконский, Мезенский, Пинежский районы, городской округ Северодвинск. Остальная часть области — это территории, приравненные к районам Крайнего Севера.
На территории области на острове Рудольфа, входящем в архипелаг Земли Франца-Иосифа, находится крайняя северная точка России, Европы и Евразии — мыс Флигели, а на Северном острове в архипелаге Новая Земля — крайняя восточная точка Европы — мыс Флиссингский.
Протяжённость с севера на юг составляет 600 км, с востока на запад — от 700 (основная территория) до 1650 км (с учётом Ненецкого автономного округа).
Рельеф.
Территория области представляет собой обширную равнину со слабо выраженным уклоном к Белому и Баренцеву морям, где равнинность местами нарушается конечно-моренными всхолмлениями, образовавшиеся в результате деятельности древнего ледника.
На северо-западе области сохранились моренные нагромождения с множеством замкнутых впадин, занятых озёрами, с холмами, сливающимися в целые цепи (Летние горы Онежского полуострова и другие). На юге выделяются Коношская и Няндомская возвышенности высотой до 250 м.
На востоке в пределы области входят Северный и Средний Тиман, низкогорье из ряда параллельных гряд с платообразными вершинами высотой до 400—450 м. На западе вдоль Онежского залива протягивается кряж Ветреный Пояс с высотами в .
На плоских водораздельных плато на западе области, где ближе всего к поверхности подходят палеозойские известняки и мергеля, широко распространены карстовые явления. Низины обычно выполнены толщами морских, озёрно-ледниковых и аллювиальных наносов.
Весьма сильны эрозия (ежегодно в бассейне Северной Двины смывается до 660 кг почвы с 1 га), морской или озёрный прибой, карстовые процессы, превращающие большие участки близ Кулоя и Пинеги в неудобья, образование болот, аккумулирующая деятельность льдов на озёрах и реках.
Климат.
Климат области умеренно континентальный, на северо-западе — морской, на северо-востоке — субарктический. Характерны прохладное лето и продолжительная холодная зима, частая смена воздушных масс, поступающих из Арктики и средних широт. Погода крайне неустойчива. На входящих в состав области архипелагах Земля Франца-Иосифа и Новая Земля климат арктический.
Зима холодная, с устойчивыми морозами. Средняя температура января от −12 °C на юго-западе до −18 °C на северо-востоке. Лето короткое и прохладное. Средние температуры июля на юге области на севере. Вегетационный период от на севере до на юге области. Осадков выпадает от 400 до 600 миллиметров в год. На побережье Белого моря частые туманы ( в году). На северо-востоке области распространена многолетняя мерзлота.
Географические достопримечательности области.
На территории области на острове Рудольфа, входящем в архипелаг Земли Франца-Иосифа, находится крайняя северная точка России, Европы и Евразии — мыс Флигели, а на Северном острове в архипелаге Новая Земля — крайняя восточная точка Европы, мыс Флиссингский.
Полезные ископаемые и природные ресурсы.
Полезные ископаемые на территории области имеют главным образом осадочное происхождение.
В 100 км севернее Архангельска на территории Приморского и Мезенского районов находятся крупнейшие в Европе месторождения алмазов (месторождение им. М. В. Ломоносова, месторождение им. В. Гриба).
В Ненецком автономном округе находятся значительные месторождения нефти и газа (Приразломное месторождение), особенно они значительны в северной части области, в Большеземельской тундре (Хыльчуюское, Инзырейское, Варандейское и др.), имеются месторождения каменного угля, огромные запасы торфа.
Разведаны и эксплуатируются месторождения бокситов (Иксинское в Плесецком районе).
Наиболее значительны месторождения гипсов (крупнейшее в России Звозское месторождение), известняков и ангидридов.
В долине реки Онеги, на Онежском полуострове и в ряде других мест имеются многочисленные солевые источники. На юге области, в Сольвычегодске, Коряжме, Шангалах залегают большие пласты каменной соли мощностью до .
На Новой Земле разведаны месторождения марганцевых и полиметаллических руд.
Известны месторождения строительных материалов, огнеупоров, красящих глин.
Внутренние воды.
В области густая сеть рек и озёр. Почти все реки (кроме Илексы и нескольких соседних) относятся к бассейну Северного Ледовитого океана. По крайней западной части области проходит континентальный водораздел между бассейнами Северного Ледовитого и Атлантического океанов. Крупнейшие реки: Северная Двина (с притоками Вычегда, Пинега и Вага), Онега, Мезень и Печора. На территории области около озёр, особенно много их в бассейне Онеги и на крайнем северо-востоке. Наиболее крупные озёра — Лача, Кенозеро и Кожозеро.
В акватории Белого моря, прилегающей к берегам Архангельской области, развит сбор водорослей, которых в этих водах насчитывается 194 вида, в том числе ламинария, очень древняя группа растений анфельция, зостера и др.
В морских, речных и озёрных водах области широко практикуется промысловое и любительское рыболовство. Распространены ценные виды рыбы, такие как сёмга и горбуша (рыбы семейства лососёвых), стерлядь (семейство осетровых), ряд видов семейств тресковых (треска, навага), сельдевых (беломорская сельдь), камбалообразных (палтус, камбала), окунёвых (судак, окунь), щука, краснопёрка, чехонь и др.
Архипелаги и острова.
Архангельская область лидирует по количеству и общей площади островов среди субъектов РФ. В состав Архангельской области входят несколько крупных архипелагов (Новая Земля, Земля Франца-Иосифа, Соловецкие острова), а также множество крупных и мелких одиночных островов в Белом, Баренцевом, Печорском и Карском морях.
Животный и растительный мир.
Архангельская область большей частью входит в зоны тайги и тундры, исключение составляют входящие в зону арктических пустынь Северный остров Новой Земли, Земля Франца-Иосифа и остров Виктория. Северо-восточная часть области относится к зоне тундры, к мохово-лишайниковой и кустарниковой подзонам на тундрово-глеевых и тундрово-болотных почвах. Южнее зона лесотундры представлена сочетанием тундровых участков и редколесий на слабоподзолистых почвах. Около 53 % территории области занимают таёжные леса, местами заболоченные. Лесной фонд 285 тыс км², занятая лесом 21,8 млн га.
Самая распространённая порода лесов — ель сибирская, на втором месте сосна обыкновенная. Пихта сибирская образует незначительную примесь к еловым лесам в юго-восточной части области, а лиственница Сукачёва (другие названия — лиственница русская, лиственница архангельская) (подвид лиственницы сибирской) распространена в основном в качестве небольшой примеси к сосне и ели преимущественно в восточной и центральной частях, реже — в западной. Регулярно встречаются берёза бородавчатая, берёза пушистая и осина, часто образующие вторичные леса. Несколько меньше распространена ольха серая, ещё реже встречается ольха чёрная. В южной части области (подзона средней тайги), почти до на участках с плодородными почвами, в основном в подлеске, реже во втором и первом ярусах древостоя, отдельными деревьями и небольшими группами, иногда растут липа мелколистная, вяз гладкий, вяз шершавый, а на юго-западе изредка клён остролистный. Интересной природной достопримечательностью является единичное местонахождение дуба черешчатого в пойме реки Северной Двины на широте города Шенкурска (62° 06' с. ш.), т. е. более, чем на 2° севернее распространения этой древесной породы на водоразделах. О возможном наличии изолированных местонахождений ясеня обыкновенного и лещины обыкновенной в южных районах Архангельской области (за пределами их основных ареалов, северные границы которых находятся в Вологодской области) желательно провести уточняющие геоботанические исследования.
В лесах и тундрах Архангельской области распространены грибы, включая и белые грибы. Белый гриб — один из видов, наиболее далеко проникающих в арктическую зону, дальше него на север заходят только некоторые подберёзовики.
Брусника и клюква в Архангельской области обильно растут по сухим и сырым хвойным лесам и лиственным лесам, кустарникам, иногда на торфяных болотах. Из других ягод широко распространены черника, голубика, вороника, малина, морошка.
Из птиц в Архангельской области водятся тетерев, глухарь, рябчик, дятел, синица, снегирь, пищуха, белая и тундряная куропатки, а также занесённые в Красную книгу орлан-белохвост, скопа, беркут, бородатая неясыть, серый журавль.
Из арктических млекопитающих обычны белый медведь, морж, кольчатая нерпа, гренландский тюлень, северный олень, морской заяц-лахтак. Из зверей тайги характерны лось, олень, бурый медведь, рысь, росомаха, волк, лисица, белка, куница, норка, бобёр, ондатра, бурундук, заяц.
Заповедники, заказники и национальные парки.
На территории области расположен ряд охраняемых природных территорий:
Наука, образование и культура.
На территории Архангельской области действуют:
В 2010—2012 годах основные вузы Архангельской области объединены, согласно распоряжению Правительства РФ от 7 апреля 2010 года, в Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова.
По состоянию на 2015 год в области осуществляли деятельность четыре местных вуза и несколько филиалов вузов, в том числе столичных.
Образовательную деятельность в области ведут ряд учреждений среднего профессионального образования.
В области работают 50 учреждений дополнительного образования детей (музыкальные, художественные школы и школы искусств), Архангельский областной центр повышения квалификации специалистов культуры, Научно-производственный центр по охране памятников истории и культуры, 2 парка культуры и отдыха.
Крупнейшей в области является Научная библиотека САФУ им. Ломоносова. Она обладает универсальным фондом документов на различных носителях, который в настоящее время насчитывает около экземпляров. Кроме того, к числу крупных библиотек относятся Архангельская областная научная библиотека (2,3 млн томов) и Архангельская областная детская библиотека .
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (), 1 092 424 человек ( на 01.01.2020, без НАО). Плотность населения — ' чел./км2 ().
Городское население — % ().
Всё и городское население области (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Архангельская область вошла в десятку регионов-лидеров по проценту смертности от COVID-19.
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Архангельской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:
В состав Архангельской области входит Ненецкий автономный округ — самостоятельный субъект РФ. В 2020 году активизировалось обсуждение возможности объединения регионов в перспективе.
Города областного значения и районы.
На 1 января 2020 года, в рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Архангельской области (без учёта Ненецкого автономного округа) всего образовано 211 муниципальных образований:
С 1 июня 2020 года Каргопольский район преобразован в муниципальный округ.
30 сентября 2020 года в муниципальный округ был преобразован Вилегодский район.
В результате указанных преобразований муниципальное устройство Архангельской области без учёта Ненецкого автономного округа выглядит так:
С 4 июля 2021 года, в результате преобразования Верхнетоемского, Виноградовского и Плесецкого муниципальных районов в муниципальные округа, объединения нескольких сельских поселения и преобразования 1 городского поселения в сельское:
Населённые пункты.
Численность населения Архангельской агломерации составляет около 
14 августа 2020 года врио губернатора Александр Цыбульский доложил Президенту РФ о сходе жилых домов со свай в Архангельской области и что в зоне риска 121 дом и 3 тыс. жителей. Владимир Путин отметил, что в Архангельской области на фоне кризиса, вызванного пандемией коронавируса, объёмы ввода жилья за первое полугодие 2020 года снизились на 23% относительно периода 2019 года.
Экономика.
Архангельская область — один из индустриальных регионов России. Объём промышленной продукции более чем в 14 раз превышает объём продукции сельского хозяйства.
В 2012 году журнал Коммерсантъ-Власть на основе данных за 2010—2012 гг. делает следующие расчёты по Архангельской области.
На фоне эпидемии COVID-19, согласно данным Росстата, уровень безработицы в Архангельской области за период с апреля 2020 года по июнь 2020 года увеличился на 1,6 % к уровню безработицы 2019 года и составил 7,8 % к численности рабочей силы. В июне 2020 года количество ликвидированных организаций в Архангельской области превысило количество зарегистрированных организация в 2,3 раза.
Промышленность.
Основные промышленные центры Архангельской области: Северодвинск, Новодвинск, Котлас, Коряжма, Няндома, Вельск.
Крупнейшими предприятиями области по объёму выручки за 2015 год являлись ООО «Башнефть-Полюс», АО «Архангельский целлюлозно-бумажный комбинат», группа компаний «Титан», АО «Архангельскгеолдобыча» и АО «ННК-Печоранефть».
Энергетика.
По состоянию на начало 2021 года, на территории Архангельской области эксплуатировались 10 тепловых электростанций общей мощностью 1605 МВт, а также более 40 расположенных в зоне децентрализованного энергоснабжения дизельных электростанций общей мощностью более 40 МВт. В 2020 году они произвели 6,3 млрд кВт·ч электроэнергии.
Центр атомного судостроения России.
На территории области, в городе Северодвинске находится Центр атомного судостроения России.
Космодром Плесецк.
На территории области, около города Мирного находится космодром Плесецк.
Рыбная, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность.
Архангельская область обладает развитой рыбной (Архангельский траловый флот), лесной, деревообрабатывающей (Группа компаний «УЛК», Лесозавод 25) и целлюлозно-бумажной промышленностью (Котласский целлюлозно-бумажный комбинат, Котласский химический завод, Архангельский ЦБК), имеется машиностроение (ПО «Севмаш», ЦС «Звёздочка», Котласский электромеханический завод, Соломбальский машиностроительный завод), выполняющее оборонный заказ, а также обслуживающее рыбную и деревообрабатывающую промышленности.
Природно-ресурсный потенциал области.
Область располагает значительными неосвоенными запасами природных ресурсов: леса (эксплуатационный запас которых оценивается в , занимают территорию около ), нефть, газ, бокситы, титановые руды, золото, медно-никелевые и свинцово-марганцевые руды, полиметаллы, марганец, базальт.
В Архангельской области открыта единственная в Европе алмазоносная провинция. Здесь сосредоточено 20 % российских запасов алмазов. Идёт их промышленное освоение на месторождении им. М. В. Ломоносова (по утверждённым запасам месторождение занимает третье место в мире).
Разведаны и эксплуатируются месторождения бокситов (Иксинское в Плесецком районе), нефти и газа в Большеземельской тундре (Варандейское и др.)
Кроме того, доступ к морю открывает возможности использования биологических ресурсов и освоение шельфа.
Основные недостатки: труднодоступность и суровые климатические условия.
Сельское хозяйство.
Ведущей отраслью животноводства является молочно-мясное скотоводство. Именно в Архангельской области была выведена и наиболее распространена высокопродуктивная холмогорская порода крупного рогатого скота. В области также разводят свиней, овец, коз, птицу и (на севере области) северных оленей. Распространено звероводство.
Площадь сельскохозяйственных угодий составляет около 584 тысяч гектаров. Пашня составляет 46 % используемых в сельском хозяйстве земель. Область расположена в зоне рискованного земледелия. Основными культурами являются картофель и овощи. Растениеводство ориентировано на удовлетворение потребностей области, главные сельскохозяйственные районы расположены на юге области.
Транспорт.
Транспортная освоенность территории невысокая. На автотранспорт приходится около половины общего объёма перевозимых грузов и 95 % всех перевозимых пассажиров.
Железные дороги.
Общая длина железных дорог федерального и регионального значения, проходящих по территории Архангельской области, составляет , все они относятся к Северной железной дороге. Главной железнодорожной магистралью области является трасса «Архангельск — Москва». Её часть от Москвы до станции Обозерская электрифицирована, на участке от Обозерской до Архангельска используется тепловозная тяга.
По территории области проходят также:
Железнодорожная станция Карпогоры Архангельского отделения Северной железной дороги является конечным пунктом железнодорожной линии «Архангельск — Карпогоры». В перспективе железнодорожная линия от станции Карпогоры будет продолжена до Вендинги (Республика Коми), как часть планируемой перспективной железной дороги Российской Федерации «Белкомур». Белкомур — это кратчайший путь, связывающий промышленные районы Сибири с морским портом в Архангельске. Он поможет разгрузить существующие железные дороги — Горьковскую, Свердловскую, Северную и Октябрьскую. Будет создана полностью электрифицированная железнодорожная магистраль, параллельная Транссибу и проходящая севернее нынешних главных транспортных магистралей страны. Планируемая протяжённость магистрали — , из них новое строительство — , оставшаяся часть — уже существующие участки.
Кроме ширококолейных дальнемагистральных железных дорог, в области действует ряд узкоколейных железных дорог местного значения, использующихся для вывоза леса и пассажирского сообщения. Архангельская область когда-то являлась одной из самых насыщенных узкоколейками регионов СССР. В настоящее время действуют Нюбская, Удимская, Авнюгская, Кудемская, Лойгинская, Ивакшанская, Куликовская, Липаковская, Конецгорская, Зеленниковская и некоторые другие узкоколейные железные дороги.
Автомобильные дороги.
Длина автодорог с твёрдым покрытием составляет . Главной автомагистралью области является автомобильная дорога федерального значения «Холмогоры» (Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск).
Второй по значению автомобильной магистралью должна стать новая федеральная автотрасса «Лодейное поле — Вытегра — Прокшино — Плесецк — Брин-Наволок». «Автомобильная дорога обеспечивает подъезд к космодрому Плесецк от автомобильных дорог общего пользования федерального значения М8 „Холмогоры“ Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск, Р21 „Кола“ Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск — Печенга — граница с Королевством Норвегия, А119 Вологда — Медвежьегорск — автомобильная дорога Р21 „Кола“, а также соединяет административные центры субъектов Российской Федерации — города Санкт-Петербург и Архангельск», — говорится в пояснительной записке к законопроекту Минтранса. Предполагается, что после реконструкции и строительства отдельных участков дороги путь по прямой из Архангельска в Санкт-Петербург сократится на , а общая протяжённость новой автотрассы составит около .
С 2021 года по территории области проходит ещё одна федеральная автодорога «Чекшино – Тотьма – Котлас – Куратово» протяжённостью около 195 километров в границах региона. Трасса имеет выход на и связывает Вологодскую и Архангельскую область с Республикой Коми. Часть этой автотрассы раньше входила в состав региональной автомобильной магистрали «Урень – Шарья – Никольск – Котлас». В 2024 году её также планируют передать в федеральную собственность.
Морские и речные перевозки.
Общая протяжённость судоходных речных путей области , сплавных путей более .
Основной водно-транспортной системой является река Северная Двина с основными притоками (Малая Северная Двина и Вычегда).
Морские и речные порты: Архангельск, Онега, Мезень, Котлас (речной порт).
Регулярного пассажирского сообщения дальнего следования по Северной Двине и другим рекам области в настоящее время нет, речной пассажирский флот и пристани, активно обслуживавшие пассажиров во времена СССР и в 1990-е годы, распроданы или разрушены. Работают только переправы местного значения (в Архангельске и в других населённых пунктах).
Авиаперевозки и аэропорты.
В области действуют международный аэропорт Талаги (Архангельск) имени Фёдора Абрамова (код IATA — ARH, код ICAO — ULAA) и аэропорт в Нарьян-Маре, аэропорт в Котласе.
Аэропорты с короткой полосой действуют на Соловецких островах, в Лешуконском, Мезени, Онеге. В Архангельске также действует аэропорт местных авиалиний Васьково.
Газопроводы.
По юго-востоку области проходит магистральный газопровод Тюменская область — Ухта (Республика Коми) — Грязовец (Вологодская область).
Газопровод «Нюксеница (Вологодская область) — Архангельск» обеспечивает подачу газа в Архангельскую область с месторождений на территории Тюменской области и Ухты (Республика Коми).
Законодательная власть.
Областное Собрание депутатов.
8 сентября 2013 в области состоялись очередные выборы депутатов в законодательное Архангельское областное Собрание депутатов. Результаты выборов по партиям:
Областное Собрание депутатов шестого созыва приступило к работе 25 сентября 2013 года.
Председателем Архангельского областного Собрания депутатов избран Виктор Феодосьевич Новожилов, избранный по единому избирательному округу от Архангельского регионального отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия» (региональная часть «Одномандатный избирательный округ № 10»).
Сформированы фракции партий:
Депутаты Государственной Думы от области.
Депутатами Государственной Думы России, как представителей Архангельской области и членов партий России, в настоящем созыве являются:
Уроженцы-герои.
"См. также , "

</doc>
<doc id="12647" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12647" title="Гуманистическая психология">
Гуманистическая психология

Гуманисти́ческая психоло́гия () — направление в западной (преимущественно американской) психологии, признающее своим главным предметом личность как уникальную целостную систему, которая представляет собой не нечто заранее данное, а «открытую возможность» самоактуализации, присущую только человеку. В гуманистической психологии в качестве основных предметов анализа выступают: высшие ценности, самоактуализация личности, творчество, любовь, свобода, ответственность, автономия, психическое здоровье, межличностное общение. Гуманистическая психология в качестве самостоятельного течения выделилась в начале 60-х годов XX века, как протест против доминирования бихевиоризма и психоанализа в США, получив название третьей силы. К данному направлению могут быть отнесены Абрахам Маслоу, Карл Роджерс, Виктор Франкл, Шарлотта Бюлер, Ролло Мэй, Сидни Джурард, Джеймс Бьюдженталь, Эверетт Шостром, Ханс-Вернер Гессманн и другие. К гуманистической психологии относится направление позитивной психологии, которое занимается исследованием положительных аспектов психики человека. Гуманистическая психология в качестве своей философской базы опирается на экзистенциализм. Манифестом гуманистической психологии стала книга под редакцией Ролло Мэя «Экзистенциальная психология» — сборник докладов, представленных на симпозиуме в Цинциннати в сентябре 1959 года в рамках ежегодного съезда Американской психологической ассоциации.
Основные черты.
Гуманистическая психология выступает против построения психологии по образцу естественных наук и доказывает, что человек, даже будучи объектом исследования, должен изучаться как активный субъект, оценивающий экспериментальную ситуацию и выбирающий способ поведения.
В 1963 году Джеймс Бьюдженталь, первый президент Ассоциации гуманистической психологии, выдвинул пять основополагающих положений данного направления психологии:
На основе гуманистической психологии строятся некоторые направления психотерапии и гуманистическая педагогика.
Лечебными факторами в работе гуманистического психолога и психотерапевта являются, прежде всего, безусловное принятие клиента, поддержка, эмпатия, внимание к внутренним переживаниям, стимулирование осуществления выбора и принятия решений, подлинность. Однако при кажущейся простоте гуманистическая психотерапия основана на серьёзной феноменологической философской базе и использует чрезвычайно широкий набор терапевтических технологий и методов.
Принципы гуманистической психологии
Одно из базовых убеждений гуманистически-ориентированных специалистов заключается в том, что каждый человек содержит в себе потенциал выздоровления. При наличии определённых условий, человек может самостоятельно и в полной мере реализовать этот свой потенциал. Поэтому работа гуманистического психолога направлена, прежде всего, на создание благоприятных условий для реинтеграции личности в процессе терапевтических встреч.
Основные представители.
Абрахам Харольд Маслоу.
Абрахам Маслоу известен как один из основателей гуманистического направления в психологии. Наибольшую известность ему принесла его иерархическая модель мотивации. Согласно данной концепции, у человека с рождения последовательно появляются и сопровождают его взросление семь классов потребностей:
По мнению А. Маслоу, в основании данной мотивационной пирамиды лежат физиологические потребности, а высшие потребности, такие как эстетические и потребность в самоактуализации, образуют её вершину. Также он считал, что потребности вышележащих уровней могут быть удовлетворены только при условии предварительного удовлетворения потребностей нижележащих уровней. Поэтому самоактуализации достигает только небольшое количество людей (около 1 %). Эти люди обладают личностными особенностями, качественно отличными от свойств личности невротиков и людей, не достигающих такой степени зрелости: независимостью, креативностью, философским мировосприятием, демократичностью в отношениях, продуктивностью во всех сферах деятельности и т. п. Позже А. Маслоу отказывается от жёсткой иерархичности данной модели, выделяя два класса потребностей: потребности нужды и потребности развития.
Карл Рэнсом Роджерс.
Роджерс исходил из того, что любой человек имеет желание и умение к личному самосовершенствованию. Будучи существом, наделённым сознанием, он сам для себя определяет смысл жизни, его цели и ценности, является высшим экспертом и верховным судьёй. Центральным понятием в теории Роджерса стало понятие «Я», включающий в себя представления, идеи, цели и ценности, через которые человек характеризует самого себя и намечает перспективы своего роста. Основные вопросы, которые любой человек ставит и обязан решать, следующие: «Кто я?», «Что я могу сделать, чтоб стать тем, кем я хочу быть?»
Образ «Я», складывающийся в итоге личного жизненного опыта, в собственную очередь оказывает влияние на восприятие данным человеком мира, иных людей, на оценки, что даёт человек своему поведению. Я-концепция может оказаться положительной, амбивалентной (противоречивой), отрицательной. Индивид с положительной Я-концепцией видит мир иначе, чем человек с отрицательной или амбивалентной. Я-концепция может неправильно отражать действительность, быть искажённой и вымышленной. То, что не согласуется с Я-концепцией человека, может оказаться вытеснено из его сознания, отвергнуто, впрочем фактически может быть истинным. Степень удовлетворенности человека жизнью, мера полноты прочувствованной им радости зависят именно от того, насколько его опыт, его «настоящее Я» и «идеальное Я» согласуются между собой.
Виктор Эмиль Франкл.
В. Франкл считал, что основная движущая сила развития личности — это стремление к смыслу, отсутствие которого порождает «экзистенциальный вакуум» и может привести к самым печальным последствиям, вплоть до самоубийства.

</doc>
<doc id="12649" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12649" title="Василий Великий">
Василий Великий

Васи́лий Вели́кий ( "Васи́лиос о Ме́гас", известный также как Васи́лий Кесари́йский, ; ок. 330—379) — архиепископ Кесарии Каппадокийской, церковный писатель и богослов. Один из трёх каппадокийских отцов Церкви, наряду с Григорием Нисским и Григорием Богословом. Ему приписываются изобретение иконостаса и составление литургии Василия Великого. Автор пятой и шестой молитв утреннего правила, многочисленных проповедей и писем (сохранилось не менее трёхсот). Убеждённый поборник киновии.
Жизнеописание.
Родился святой Василий около 330 года в Кесарии, административном центре Каппадокии, и происходил из известного рода, славившегося как знатностью и богатством, так и дарованиями и ревностью христианской веры. Его дедушка с бабушкой пострадали во время Диоклетиановых гонений. Его родной дядя был епископом, как, впрочем, и двое братьев — Григорий Нисский и . Сестрой святителя была преподобная Макрина, ещё одним братом — отшельник . Мать Василия — преподобная Эмилия Кесарийская. Его отец, будучи оратором и законоведом, предназначал Василия для той же стези. Василий получил прекрасное образование в Кесарии и Константинополе, а закончил его в Афинах, где пять лет (350—355) обучался в школе риторов Проэресия. В ней он повстречался и сдружился с Григорием Богословом. Вместе с ними учился и будущий язычник-император Юлиан Отступник.
По возвращении в Кесарию Василий было посвятил себя светским делам. В конце 350-х годов, после смерти Навкратия, под влиянием сестры Макрины (будущей игуменьи) ставшего аскетом, сам крестился и начал более аскетичную жизнь. Вместе со своим другом Григорием Богословом поселился на семейных землях в Понте, где они изучали труды Оригена. В 356 или 357 году Василий пустился в продолжительное путешествие в Сирию и Египет (Фиваида), после чего возобновил аскетическую практику. В 357 году был поставлен во чтецы, после чего оставаясь в Понте, начал активно участвовать в жизни церкви. В 360 году в качестве чтеца сопровождал каппадокийских епископов на Собор в Константинополь.
Решение собора в Римини поддержать осуждённое Первым Вселенским собором учение Ария (которое разделял и кесарийский епископ Дианий) стало тяжёлым ударом для Василия и его товарищей.
В 364 году Василий был рукоположён во пресвитеры и сделался советником Евсевия, сменившего Диания в качестве епископа. Строгая и аскетичная жизнь Василия пришлась не по душе Евсевию, и первый предпочёл удалиться в свою пустыню, где стал налаживать монашескую жизнь, к которой всегда тяготел.
В 365 году Василий вернулся в Кесарию и взял управление епархией в свои руки. Он написал три книги против ариан, проповедуя лозунг «три ипостаси в единой сущности», который был приемлем как для последователей Никейского символа веры, так и для тех, кто ещё недавно симпатизировал арианам. Несмотря на противодействие ряда епископов, по смерти Евсевия в 370 году Василий заступил на место митрополита Каппадокийского и ревностно принялся за искоренение арианства в Малой Азии.
Антиарианская деятельность Василия привела его к столкновению с Валентом. Во время путешествия императора по Каппадокии епископ наотрез отказался признать правоту арианского учения. В ответ Валент разделил Каппадокию на две провинции, что привело к сокращению канонической территории Василия и подорвало его позиции в церкви. Тем не менее Василию удалось продвинуть на место епископов ключевых городов своих соратников Григория Нисского и Григория Богослова. Основная же борьба развернулась за место патриарха Антиохийского, на котором Василий — в отличие от епископов Александрии и папы Дамасия — не желал видеть ортодоксального никейца Павлина, опасаясь, что чрезмерное преувеличение единства Бога чревато ересью савеллианства.
Гибель Валента в битве при Адрианополе изменила баланс сил в государстве и церкви, но Василий воспользоваться этим не успел. Он умер в первый день нового 379 года и в скором времени был причислен к лику святых. Память в Православной церкви и  — Собор трёх святителей.
Учение.
Шестоднев.
Одно из фундаментальных сочинений Василия Великого — «Шестоднев», состоящий из девяти бесед. Интерпретируя 1-ю главу Книги Бытия, он раскрывает идею сотворённости мира, хотя не чужд Василий и идеи самозарождения (например, он утверждает, что угри образуются из тины). При этом подчёркивается, что «Божие слово созидает естество», а не конкретные вещи, поэтому над вещами время властно, а над естеством — нет. Под небом Василий понимает твердь, которую отождествляет с воздухом, поскольку она плотнее наднебесного эфира. Описывая звёзды, он критикует науку халдеев о составлении гороскопов, так как «злотворные звёзды причину своей злотворности переносят на Творца». Вне обитаемых стран Василий полагает море, в котором «нет твёрдой земли». Сотворённые существа различаются разной степенью совершенства: водные существа менее совершенны («у них нет ни памяти, ни представления»), чем сухопутные (они хоть и бессловесны, но не безгласны). Растения хотя и живы, но не одушевлены. Классификация птиц отличается от современной. К ним Василий относит не только пернатых (собственно птиц), но также нетопырей, плевокрылых (осы) и жесткокрылых (жуки). По мысли Василия, животные находятся под управлением Бога («ни одно существо не оставлено без Промысла») и служат для назидания людей. Описывая их, он восклицает: «неприлично многобрачие» или «похвально чадолюбие». Наблюдая животных, Василий замечает, что некоторые из них воплощают добродетель («муравей трудолюбив, собака благодарна»), которая имеет естественную природу. Само же добро он уподобляет здоровью. Метаморфозы шелкопряда служили Василию аналогией грядущего воскресения людей.
О ересях.
Василий противопоставляет ереси расколам. Крещение от еретиков нельзя принимать, но от раскольников оно допустимо. К еретикам он относит маркионитов, пепузинов, манихеев, валентинян и евномиан.
О монашестве.
В качестве первоначального образца аскетизма Василий избрал Евстафия Севастийского и, по его примеру, основал госпиталь для бедных. В 373 году Василий порвал с Евстафием из-за различных позиций в ходе арианских споров и начал развивать свою концепцию аскетизма. Основными трудами Василия в области монашества являются его «Краткие» и «Подробные» правила, составленные в форме вопросов и ответов.
Василий ценил монашество, которое заключалось в «подражании лику ангелов», безбрачии, уединении, «удалении от мира», молитвах и песнопениях. Из одежды монахам предписывается хитон и недорогая обувь. Из еды: хлеб, вода и «варенье из семян». Причём принятию пищи отводится один час в день. Упоминается и умное делание.
Основываясь на Священном писании, Василий обосновывает благотворительную монашескую жизнь, для вступления в которую необходимо отказаться от имущества. Обладание собственностью препятствует достижению полной бесстрастности и удалению от мира, не позволяя достигнуть духовного преображения. Значительное внимание Василий уделяет механизму отказа от собственности. Если член общины не может сам составить список того, чем он владеет, и распорядиться этим имуществом, задача может быть выполнена специальным ответственным лицом. «Неправедные» родственники не должны получить имущество монаха. Василий советует прибегать в данном случае к закону, хотя и отмечает, что полностью лишить наследства родственников не удастся. Рекомендуемым способом распределения имущества является передача местному епископу на благотворительные цели. Согласно Василию, община должна обеспечивать свои нужды ремеслом и сельским хозяйством — здесь он вступает в полемику с мессалианами, которые считали ручной труд не совместимым с молитвенным образом жизни.
Василий подчёркивал необходимость совместного проживания монахов, считая, что Святой Дух, снизойдя на одного, перейдёт и к остальным. Община должна управляться единоначально, но не авторитарным настоятелем, а духовным лидером. Если один из монахов решит, что глава общины нарушает правила, он может озвучить свои сомнения, но тем не менее основной монашеской добродетелью является подчинение «даже до смерти, и смерти крестной» (). Согласно Василию, настоятель должен быть «врачевателем душ», «как общий всех слуга и о всех обязанный дать отчёт, должен много думать и беспокоиться» (30).
В монастырях Василия проживали мужчины и женщины, но раздельно. В отличие от монастырей Египта, рассматривавших присутствие мальчиков как источник сексуального искушения, Василий считал необходимым привлечение детей к монашеской жизни с некоторого возраста, но с определённой спецификой.
Литература.
Переводы.
Древнерусские переводы:
Русские переводы:
Новые переводы:

</doc>
<doc id="12650" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12650" title="Йогачара">
Йогачара

Йогача́ра (, , кит. 瑜伽派 yújiāpài «практикующий йогу»), также Виджнянава́да, Читтамáтра, Виджняптиматра — одна из двух основных (наряду с мадхъямакой) философских систем буддизма махаяны,
Школа Йогачары сформировалась в IV—V веках.
Учение Йогачары было особенно распространено в Тибете, в Китае (школы Фасян, Шэлунь, Дилунь), в Японии (школа Хоссо) и в Монголии.
Название "Читтаматра" означает "только-сознание". Название "Виджнянавада" означает "путь познания". Эту систему называют субъективным реализмом, подчёркивая, что индивидуальные кармические факторы, определяющие восприятие реальности, должны быть своими для каждого существа.
Представители йогачары.
Йогачару считают произошедшей из третьего поворота Колеса Учения.
Главные представители: Майтрея-Натха и Асанга (IV век), Васубандху (V век), логики Дигнага (VI век) и Дхармакирти (VII век). В Тибет учение принёс Атиша, ученик Дхармаракшиты. Элементы этого учения были приняты многими школами тибетского буддизма.
Спор между Йогачарой и Мадхъямакой.
Мадхъямака утверждает, что «абсолютная реальность» неописуема словами и концептуальными умопостроениями, а достижима только в состоянии йогического созерцания. Йогачара утверждает, что сознание (опираясь на алая-виджняну) является абсолютной реальностью. Эти дебаты продолжались также в Тибете, при этом тезис Шэнтонг (пустоты других) противопоставлялся тезису Рангтонг (пустоты себя).
Имеется также синтетическое учение Йогачара-Сватантрика-Мадхъямака, которое создал Шантаракшита, это была одна из последних философских теорий, созданных в Индии до исламского вторжения.
Наибольшее влияние оказала Йогачара на школу Ньингма.
В китайском буддизме на основе Йогачары сформировалась школа Фасян, которой соответствует японская школа Хоссо.
Краткое описание философии Йогачары.
В соответствии с воззрениями Йогачары, истинным является только виджняна (познание, сознание), а все явления (дхармы) и внешний мир за пределами сознания является ложным, нереальным. Реален только познающий субъект. Это положение отличает Йогачару от Мадхъямаки. При этом различается несколько уровней сознания, при этом определяется абсолютное, непрекращающееся сознание — "алая-виджняна" — «сознание-сокровищница», которое запускает и координирует все остальные уровни.
В классической Йогачаре алая-виджняна — это не духовная субстанция, как в европейском субъективном идеализме, и тем более не Нирвана, а скорее «поток сознания», долженствующий быть пробуждённым. «Только сознанием» Йогачара считает исключительно Сансару. Если Мадхъямака использует логическое мышление только для того, чтобы продемонстрировать его внутреннюю противоречивость и таким образом вывести человека за пределы логики, Йогачара — самая сложная из всех индийских философских систем — с помощью логики устанавливает, как сознание запутывается в иллюзиях и как его из этих иллюзий вывести. Многие построения йогачаринов оказались настолько удачными, что были заимствованы остальными буддистами и фактически стали общемахаянскими. Таковы этапы пути Бодхисаттвы и теория Трёх «Тел» Будды. Йогачарины внесли большой вклад в разработку логических проблем, а также в теорию и практику буддийского тантризма — "Ваджраяны".
В дальнейшем Йогачара эволюционировала в направлении классического субъективного идеализма: сознание в описании поздних йогачаринов всё больше походило на вечную, неподвижную субстанцию. В конце концов некоторые варианты йогачары вобрали в себя теорию Татхагатагарбхи — учения о природе будды, лежащей в основе всего мироздания и актуально присутствующей в каждом живом существе. Именно в таком виде Йогачара стала наиболее популярна в Китае и на Дальнем Востоке.
Три природы.
Йогачара определяет три природы сознания (трисвабхава), соответствующие разным уровням:
Таким образом йогачара утверждает, что наше восприятие внешних объектов может быть искажённым, и для восприятия любых явлений необходимы как органы чувств, так и коррелятивное сознание, чтобы восприятие могло состояться.
Модель сознания.
Согласно Йогачаре, виджняна (психика, сознание) представляет собой восемь уровней:
Первые шесть сознаний объединяются в категорию «актуально функционирующие распознавания» (правритти-виджняна) и в категорию «объектные сознания» (вишая-виджняна). Причем, в школах Абхидхармы считалось, что мано-виджняна возникает вслед за чувственными распознаваниями (зрительным, слуховым и т. д.), и опирается либо на чувственные распознавания, либо на внутренние объекты (мысли, образы и т. п.). В учении Йогачары первые шесть виджнян возникают одновременно, и представляют собой шесть параллельных «каналов» обработки информации.
Добавив к первым шести седьмое сознание «клишта-манас» (омраченный ум), философы йогачары решили вопрос об источнике эгоцентрированности опыта, который, по их мнению, не был решен в Абхидхарме.
Эта теория пытается объяснить циклическое существование живых существ в сансаре, механизм нового рождения и проявления кармы. В частности, ответить на вопросы, почему результаты тех или иных деяний не проявляются немедленно, и почему карма ждёт возможности проявить себя.
Для этого вводится понятие алая-виджняна, предполагающее запоминание событий и деяний; алая-виджняна является и кармической памятью, и механизмом кармического последействия. При этом, метафорически используется также понятие биджа — семя. Смысл этого понятия в том, что деяния вызывают зарождение семян, которые впоследствии прорастают и приводят к кармическим результатам. Качество и характер этих семян определяют также будущее перерождение — когда, в какой семье, в какой стране, в каком сословии, какого пола и т. д..
Кармические энергии, созданные в данной жизни, называются «энергиями привычки» (санскрит: васана). Васана создаётся и поддерживается любыми деяниями. Васана, накапливаясь, превращается в биджу (семя), семя потом прорастает и порождает снова васану, что приводит к определённого рода событиям и поведению, обусловленному прошлыми деяниями.
Концепция алая-виджняны, во-первых, объясняет непрерывность потока сознания (читта-сантана) в периоды, когда сознание не активно, и не создает новых отпечатков (сон, ступор, обморок, кома и т. п.). Во-вторых, отвечает на вопрос об основе перерождения и памяти. В-третьих, обосновывает непрерывную передачу от одного мгновения к другому кармических отпечатков («семян») и отпечатков омрачений (клеша). В-четвертых, решает вопрос о возможности постепенного очищения психики от «омрачений», посредством накопления «искусных» дхарм (кушала-дхарма) в виде «семян» и «отпечатков», а также проблему одновременного присутствия в психике «искусных» и «неискусных» (акушала) состояний (что не допускалось в Абхидхарме).

</doc>
<doc id="12653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12653" title="Магдебургское право">
Магдебургское право

Магдебу́ргское пра́во () — одна из наиболее известных систем городского права, сложившаяся в XIII веке в Магдебурге как феодальное городское право, согласно которому экономическая деятельность, имущественные права, общественно-политическая жизнь и сословное состояние горожан регулировались собственной системой юридических норм, что соответствовало роли городов как центров производства и денежно-товарного обмена. Иными словами, это привилегия, право на независимость города от феодалов. По данному праву города получали свою юридическую, экономическую, общественно-политическую и имущественную независимость.
Возникновение и развитие.
Источники магдебургского права — «Саксонское зерцало» (сборник германского феодального права) и устав города Магдебурга — обычно определяли организацию ремесленного производства, торговли, порядок избрания и деятельности городского самоуправления, цеховых объединений ремесленников и купечества.
В XIII—XVIII веках распространилось в Польше и Великом княжестве Литовском. Из славянских земель ранее всего магдебургское право пришло в Силезию, которая находилась под сильным немецким влиянием. Из Силезии оно в XIII веке проникло в земли Великой и Малой Польши. В Польше Магдебургское право активно вводил Казимир III Великий.
В отличие от городов Северной Руси – Новгорода и Пскова, где городское самоуправление так и осталось в зачаточном состоянии, на территории Княжества магдебургское право получили все крупные города и даже местечки. Основная движущая сила была при этом не великокняжеское тщеславие, а стремление городов самим определять свою судьбу. 
Среди нынешних российских городов 4 ноября 1611 года Магдебургское право получил Смоленск, в 1623 году король и великий князь Сигизмунд III даровал магдебургское право Невелю и Себежу, 28 мая 1625 года — Дорогобужу, в 1666 году право получил город Погар.
Бывали случаи лишения Магдебургского права. Так, в 1623 году за убийство униатского архиепископа Иосафата Кунцевича Магдебурского права лишился Витебск, а в 1634 за сдачу города без сопротивления русским войскам — Дорогобуж. После перехода территорий Великого Княжества Литовского и Королевства Польского в состав Русского Царства в ходе русско-польской войны 1654-1667 гг., магдебургское право было подтверждено царём Алексеем Михайловичем для Киева, Могилёва, Почепа, Погара и некоторых других городов.
Существовали так называемые и . Так, город Могилёв в 1561 году получил малое магдебургское право, а в 1577 году — большое.
Жители городов, которые получили Магдебургское право, освобождались от феодальных повинностей, от суда и власти воевод, старост и других государственных чиновников. На основе Магдебургского права в городе создавался выборный орган самоуправления — магистрат, который возглавлял войт. С введением Магдебургского права отменялось действие местного права, однако допускалось применение местных обычаев, если нормы, необходимые для решения спора, не были предусмотрены Магдебургским правом.
Магдебургское право не распространялось на еврейское население, не считавшееся частью исконного населения восточноевропейских городов. Исключение составил лишь литовский город Троки, где евреи в 1444 году получили Магдебургское право в качестве самостоятельной группы горожан.
На основе магдебургского права в 1785 году в России была составлена Грамота на права и выгоды городам Российской империи (также известная как «Жалованная грамота городам»). Это городовое положение в 1787 году было введено в малороссийских городах. Хотя в 1796 году, при Павле I, данная мера была отменена, но фактического возврата к магдебургскому праву, по крайней мере в сфере гражданского права, не произошло. Тем не менее, магдебургское право продолжало предоставляться и после присоединения территорий Речи Посполитой к Российской империи. Так, город Романов получил магдебургское право в 1817 году. На практике городскими судебными органами западных губерний применялось не магдебургское право, а Литовский статут. Вслед за указанием Сената в 1827 году в решении по частному случаю о необходимости применения местными судами в спорах горожан магдебургского права выяснилось, что ни в одном судебном месте и даже губернском присутствии сборника магдебургского права нет. В связи с этим в 1831 году указом императора Николая Первого магдебургское право было официально отменено по всей империи, кроме Киева, где оно сохранялось до 1835 года.
Список городов.
Хронология получения городами Великого Княжества Литовского (в основном территория современных Белоруссии, Литвы и Украины) и Венгерского королевства (город Мукачево) Магдебургских прав выглядит следующим образом:
Список неполон.

</doc>
<doc id="12654" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12654" title="Секта">
Секта

Се́кта (сред.-в. лат. "secta" — школа, учение, от  — следую) — понятие (термин), которое используется для обозначения религиозной, политической, философской или иной группы, отделившейся от основного направления и противоречащей ему, или указания на организованную традицию, имеющую своего основателя и особое учение. Слово «секта» изначально не несло в себе никакого негативного смысла. В классической латыни этот термин ( — «партия, школа, фракция») служил для обозначения образа мышления, образа жизни, а в более конкретном смысле — политической партии или философской школы, к которой принадлежал человек.
В некоторых источниках понятие «секта» трактуется шире. Так называется любая группа (религиозная или нерелигиозная, отделившаяся или новая), имеющая своё учение и свою практику, отличные от господствующей (в стране, регионе или народе) церкви или идеологии.
Латинскому слову в древнегреческом языке соответствует слово  — ересь.
Определения.
секта — это объединение лиц, отделившееся от какого-либо вероучения, либо возникшее на основе принятия самостоятельной доктрины или религиозно-мистического опыта отдельной личности; использующее совокупность специфических вероучительных представлений и культовой практики в качестве инструмента воздействия на людей; как правило, осуществляющее свою деятельность в противостоянии основным религиозным традициям страны.
Секта — организация или группа лиц, замкнувшихся в своих интересах (в том числе культовых), не совпадающих с интересами общества, безразличных или противоречащих им
«Секта — религиозная община, отколовшаяся от господствующей церкви; замкнутая группа, чуждающаяся широких масс».
«Секта религиозная (лат. secta — образ мыслей, учение) — один из типов религиозных объединений. Секта религиозная возникает как оппозиционное течение по отношению к тем или иным религиозным направлениям. Для секты религиозной характерна претензия на исключительность своей роли, доктрины, идейных принципов, ценностей, установок. С этим связаны настроения избранничества, а нередко — и тенденция к изоляционизму. Резко выражено стремление к духовному выражению (ревивализм), признаком которого считается строгое соблюдение определённого нравственного кодекса и ритуальных предписаний. Эта установка нередко ведёт к фанатизму. Секта религиозная отрицает институт священства, лидерство считает харизматическим, право на него признает за лицом, которое получило якобы как милость божью особую способность к руководству. Подчеркивается равенство всех членов, провозглашается принцип добровольности объединения, делается акцент на „обращение“, предшествующее членству. Указанные черты, отдельно взятые, могут быть обнаружены и у религиозных объединений иных типов. Однако совокупность признаков характерна именно для секты религиозной. Общие признаки по-разному модифицируются в различных сектантских течениях. Историческая судьба сект религиозных неодинакова. Одни из них через определённый промежуток времени прекращают своё существование. Другие с течением времени превращаются в церкви или деноминации». 
СЕКТА (религиозная) — отколовшаяся от основного или господствующего религиозного вероисповедания группа верующих, придерживающаяся своих взглядов и толкований его отдельных догматов, обрядов, поучений и т. п. Для С. характерны замкнутость, обособленность, претензии на исключительность своей роли. Термин «С.» не употребляется (кроме единичных случаев) в нормативных актах РФ. В принципе, любая С. может в соответствии с ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» от 26 сентября 1997 г. зарегистрироваться как религиозная организация или действовать как религиозная группа, если проповедуемое ею вероучение и исполнение религиозных обрядов не сопряжены с причинением вреда здоровью граждан или с иными посягательствами на их личность и права либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей.
В то же время в 1990-е гг. в РФ была отмечена разрушительная роль некоторых религиозных С., наносящих значительный ущерб духовной жизни российского общества, представляющих собой прямую опасность для жизни и здоровья граждан РФ и зачастую используемых для прикрытия различного рода противоправной деятельности. В криминологии такие С. нередко именуются тоталитарными. На борьбу с подобными С. направлена ст. 239 УК РФ, устанавливающая ответственность за создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных деяний, а равно руководство таким объединением, участие в его деятельности и пропаганда вышеуказанных противоправных деяний.
Секта религиозная (лат. secta — образ мыслей, учение, направление) — один из типов религиозных объединений, отличающийся рядом признаков. Секта возникает как оппозиционное течение по отношению к тем или иным религиозным направлениям. Порождённая классовыми противоречиями, секта может выступить в качестве организации, являющейся выразителем протеста социальных групп, недовольных своим положением в классовом антагонистическом обществе. Для секты характерная претензия на исключительность своей роли, доктрины, идейных принципов, ценностей и установок. С этим связаны тенденции к изоляции, настроения избранничества и т. п., резко выражено стремление к «духовному перерождению» её членов, признаком которого считается строгое соблюдение определённого нравственного кодекса и ритуального предписания. Это нередко приводит к крайнему фанатизму и экстремизму. Секта религиозная отрицает институт священства, не признаёт деления верующих на клир и мирян, провозглашает принцип добровольности объединения, делает акцент на «обращение», предшествующее членству. Указанные черты, отдельно взятые, могут быть обнаружены и у религиозных объединений иных типов. Однако совокупность признаков, их соединение характерно именно для секты религиозной. Общие признаки по-разному модифицируются в различных сектантских течениях. Историческая судьба секты религиозной неодинакова. Одни из них через определённый промежуток времени превращаются в церкви и деноминации. То и/или иное направление эволюции секты религиозной обусловлено соответствующими социальными условиями
Секта — религиозная группа, община, отколовшаяся от господствующей церкви. В переносном смысле — группа лиц, замкнувшихся в своих узких интересах
СЕКТА религиозная (лат. secta — замкнутая группа людей), обособленная от той или иной церкви или общины. Термин «секта» не прилагается к старообрядческим согласиям и толкам. Иногда сектами называют ряд протестантских организаций (меннониты, адвентисты, иеговисты и др.). Т. н. «тоталитарные секты», получившие распространение в 20 в. («Общество Муна», «сатанисты», «Белое братство» и др.), основаны на культе вождя, безоговорочном подчинении рядовых членов руководству организации. Противоправные действия таких организаций (изуверские обряды, психологическое давление) преследуются законом
Секта (лат. secta — образ мыслей, образ действий, образ жизни, учение, школа, направление; также используется более нейтральный термин «культ» — англ. cult, от лат. cultus)— это вероисповедная группа, которая возникает как оппозиция по отношению к ранее утвердившимся и, как правило, господствующим религиозным направлениям. Для сект (особенно в начальный период их существования) характерны радикализм учения, проповедь собственной исключительности и единоспасающей силы своего учения, настроения избранности, резкое противопоставление себя другим религиозным направлениям и внешнему миру… Историческая судьба сект неодинакова: одни из них со временем прекращают своё существование, другие постепенно превращаются в иные типы религиозных объединений… В литературе термин «секта» часто без достаточных оснований применяется к другим типам религиозных объединений лишь потому, что они противопоставляют себя наиболее массовой церкви, хотя сами исторические церкви могут иметь значительное количество сектантских черт (например, уверенность в единоспасающей силе своей религиозной организации, свою субкультуру, проявлять нетерпимость и т. п.).
Секта религиозная (лат. secta — школа, путь, учение, направление) — один из типов религиозных организаций. В религиоведении и социологии религии С. р. рассматривается как оппозиционное течение по отношению к тем или иным религиозным направлениям. Существенные признаки С. р., отличающие их от церкви — неприятие мира, добровольное и сознательное вступление (обращение), отсутствие бюрократической организации, менее формализованное и более эмоциональное богослужение. Наряду с этими признаками С. р. свойственно стремление усовершенствовать или видоизменить некоторые положения вероучения или обрядовой практики «исторических религий» (М. Вебер)…
Секты (от лат. sequi — следовать), группы, отделившиеся от крупного течения и следующие за собств. новым вождем или исповедующие новую идею. В античной Греции С. первоначально означала философскую или юридич. школу или группу, затем — политич. группировку (у Цицерона). Церковь придала этому термину значение «ересь» (от греч. hairesis, лат. secta — учение, направление, школа) в религиозном или церковно-политич. смысле
Происхождение понятия.
В латыни слово "secta" имело следующие значения:
Этимологически слово «секта» происходит от  — «отколовшаяся часть религиозной общины», производного от  — «следовать за кем-то, повиноваться»; при этом довольно рано оно стало ассоциироваться с омонимичным, но этимологически не связанным словом , производным от  — «резать, разделять, отсекать».
Изначально слово «секта» было нейтральным термином для описания отдельных, обособленных политических, философских и религиозных групп.
Слово «секта» в древнеримской литературе.
Древнеримский философ и ритор Цицерон называл сторонников Марка Антония сектантами, также использовал слово "секта" по отношению к философским школам:
Древнеримский историк Тацит писал в «Анналах» () о секте (школе) стоиков (Stoicae sectae) и «Истории» () о секте (школе) киников (Cynicam sectam)
Древнеримский философ и поэт Сенека в своём произведении «Нравственные письма к Луцилию» или «Письма к Луцилию» () сектой, в смысле философской школы, называл школу стоиков, к которой сам же и принадлежал, а также, в значении медицинского сообщества, говорил о «секте Гиппократа» и «секте Асклепиада» и «секте Темисона»:
Древнеримский ритор Квинтилиан писал в своём трактате «Наставление оратору», или «Риторические наставления» () о «сектах» стоиков и эпикурейцев, применял слово "секта" к философским школам:
О «секте христиан» писал древнеримский писатель и юрист Плиний Младший в «Письмах к императору Траяну» ():
Древнеримский историк Флор в двухтомнике «Эпитомы Тита Ливия» () употребляет слово «секта» для описания пастушеского племени первых римлян:
Древнеримский писатель Апулей использует в своих произведениях слово "секта" как для обозначения философской школы, так для обозначения разбойничьей шайки:
Слово «секта» в трудах христианских апологетов.
В этом смысле ранняя христианская церковь подпадала под это понятие, поскольку являла собой обособленное религиозное сообщество, противопоставляемое её членами традиционным религиям языческого общества. Название «секта» по отношению к церкви применялось и самими христианами. Так, например, известный христианский апологет III века Тертуллиан полемизируя с языческими авторами, в ряде своих сочинений, где сравнивает раннехристианскую общину с философской школой, именует общину первых христиан сектой ("christianae sectae", или "Dei sectae"):
Латинский термин «секта» использовался для перевода греческого слова «ересь» (), которое тоже сначала значило просто «учение, школа, направление».
Тот же Тертуллиан использовал слово «секта» в своём сочинении «О прескрипции против еретиков» () по отношению к афинским философским школам:
Другой христианский апологет и ритор Лактанций использовал слово секта в своём сочинении «Семь книг божественных Установлений» (), говоря о «множестве сект и лжеучений (ересей)» (plurimae sectae et haereses)
Однако впоследствии, при появлении обособленных еретических групп внутри самого христианства, слово «секта» уже для самих христиан стало обозначать сообщество или ложное учение, обособившееся от кафолической церкви и её учения и сузилось до понятия «ложное учение». Вплоть до Нового времени эти два слова употреблялись на латинском Западе как синонимы. Хотя бывали случаи, когда слово «секта» использовалось для перевода Вульгаты на национальные языки народов Средневековой Европы, но применялось к другим понятиям, нежели в латинском тексте. Так при переводе латинской Библии на английский язык (Библия короля Якова) в первоначальном издании 1611 года — (издание Роберта Бейкера (англ. ), иудейские религиозно-политические партии фарисеев и саддукеев (см. Деян. 5:17; 15:5; 26:5) были названы сектами (sect (s)) (KJV Ac.5:17; 15:5; 26:5) в первоначальном значении, как «школа, учение, направление». Это же слово для обозначение фарисеев и саддукеев было использовано в изданиях и переводах 1769 год — Библия короля Якова (оксфордское издание Бенджамина Блейни (англ.), 1901 года — , (перевод Сидни Бричто (англ. ), 1833 год — (перевод и издание Ноя Уэбстера), (перевод Ричарда Уэймута (англ. )), , (перевод Роберта Янга (англ. ), (издание Ричарда Челлонера (англ. ).
В то же время в переводах (перевод Сэмюэла Хука 1941 год (англ. )) и (перевод Джона Дарби, 1867 год) вместо слова sect(s) либо используется слово division (подразделение), либо не используется никакое дополнительное слово.
Особо стоит отметить перевод Джона Уиклифа (), сделанный задолго до Библии короля Якова в котором для обозначения фарисеев и саддукеев в тех же местах (Деян. 5:17; 15:5; 26:5) он пользуется в одинаковой степени словами «ересь» (eresye, erise) и «секта» (sect), но с уточнением, что первое слово применяется, собственно, к этим религиозно-политические партиям для их организационного обозначения, а второе слово говорит апостол Павел о самом себе, как о потомке приверженца школы фарисеев,
Первым теологом введшим в обиход слово «секта», сообщив ему современный смысл, был немецкий реформатор и основоположник лютеранства — Мартин Лютер. В своей работе «Лекции по Посланию к Галатам» Лютер, полемизируя со своими противниками, отмечает следующее По Лютеру, церковью являются лишь те, кто правильно проповедуют Евангелие и соблюдают все таинства, чему не следуют критикуемые им анабаптисты и прочие радикальные движения Реформации (спиритуалисты, социниане и другие). Именно Мартин Лютер при переводе Вульгаты на немецкий язык вместо греческого слова «ересь» и латинизированного haeresis проставляет перешедшее в немецкий язык из латинского слово sekte в тех местах в Библии, где идёт речь о прямом и сознательном уклонении от догматов и ясно изложенной церковной истины
После Реформации окончательно установилось разграничение значений терминов: слово «секта» стало обозначать организацию или группу людей, а «ересь» — лжеучение, либо неортодоксальное учение, содержащееся сектой или деноминацией, причём это правило словоупотребления было обращено и в прошлое христианства (таким образом, можно, например, сказать, что секта севериан исповедовала монофизитскую ересь).
Типология в науке.
Религиовед И. Н. Яблоков отмечает, что «в социологической литературе выделяют следующие типы религиозных объединений: церковь, секта, деноминация». В некоторых вариантах англоязычной типологии церковных организаций секта противопоставляется деноминации и церкви.
Типология «церковь-секта» Вебера-Трёльча.
Первыми исследователями, выделившими двучленное понятие «церковь-секта», были немецкий теолог Эрнест Трёльч и немецкий социолог Макс Вебер.
Макс Вебер отмечает отличие церкви от секты в том, что «Церковь — это община верующих, спасающихся. Секта же — это общество спасённых, стремящихся отделиться и отгородиться от внешнего мира». При соотнесении понятий «церковь» по сравнению с «секта», строение гораздо более устойчивое, как во временном отношении (то есть может существовать на протяжении веков и тысячелетий), так и устойчива в пространстве — принадлежит к определённым странам, народам, культурам. Не всегда строго очерченные границы определённой церкви или страны или народа совпадают, но основное наполнение церкви — это её паства, это народ во всём его многообразии, а не отдельные люди. И как все люди, родившиеся в определённой стране, по общему правилу, суть её жители, так и все родившиеся в этой же стране и принадлежащие к данному народу, его культуре, принадлежат, по умолчанию, к той церкви, которая ответственна за данную страну, народ и культуру. Естественно, если человек сознательно не порывает с той страной, где он родился или с этой церковью, к которой принадлежат его родители. От человека принадлежность к данной церкви ожидается изначально, по самому факту его рождения, и это нормально. Конечно, бывает такое, что отдельный человек захотел присоединиться к той или иной церкви (и часто так и происходит), но всё же основу традиционной церкви составляют именно люди, принадлежащие к ней изначально. В секту же человек допускается (или вербуется) по своим личностным особенностям и качествам, а не по праву рождения. В связи с этим Макс Вебер пишет: «Внешний и внутренний конфликт двух структурных принципов — церковь как институт благодати и секта как союз людей, получивших высшую религиозную аттестацию, — проходит через всю историю протестантизма…»
Макс Вебер также, на основании знакомства с источниками, отмечая суровую дисциплину и жёсткий контроль за действиями неофитов в секте, пишет: «Дисциплина внутри аскетических сект была — и в этом она родственна монастырской — значительно более суровой, чем дисциплина какой бы то ни было церкви… В отличие от официальных протестантских церквей, секта часто запрещала лицам, исключённым из общины за этические прегрешения, всякое общение с членами общины, другими словами, подвергала их абсолютному бойкоту, который распространялся и на деловую сферу». Такие драконовские меры имели для личности адепта огромное воспитательное значение. Именно те качества, которые требовались от члена общины, со временем прочно «прививались» ему. Секта как бы ваяла его личность по своему образцу. Но что лежало в основе этих воспитательных воздействий? М. Вебер неоднократно подчеркивает, что «не этическое учение религии, а то этическое отношение к жизни, которое поощряется в зависимости от характера и обусловленности средств к спасению предлагаемых данной религией, является её специфическим „этосом“ в социологическом значении этого слова».
Типология «секта—деноминация—церковь» Хельмута Ричарда Нибура.
В 1929 году американский теолог Хельмут Ричард Нибур добавил в эту схему понятие «деноминация». Преимущество системы Нибура по сравнению с предшествовавшей ей системой Вебера—Трёльча заключается в том, что Нибур рассматривает секту лишь как переходное звено, которое может эволюционировать в деноминацию и церковь. Нибур заключает, что секта не существует дольше жизни первого поколения, а во втором она становится уже деноминацией. В то же время в русском языке понятие деноминация временами используется как общее слово для любых подразделений внутри отдельной религии (в том числе для секты и церкви), а церквами обычно именуются основные традиционные деноминации (православная церковь, католическая церковь, , англиканская церковь, лютеранская церковь и некоторые другие относящиеся к реформационному протестантизму).
Типология «культ-секта-деноминация-церковь» Говарда Беккера.
Далее в 1932 году американский социолог Говард Пол Беккер (англ. ), опираясь на опыт Вебера, Трёльча и Нибура, предложил четырёхчленную систему развития религиозных объединений — «культ-секта-деноминация-церковь».
Особенности использования.
В России.
В Российской империи понятие «секта» использовалось в законодательстве для обозначения не признаваемой государством конфессии. Секты разделялись по степени их «вредности». Такая классификация была впервые установлена в 1842 году и включала деление на «вреднейшие», «вредные», и «менее вредные».
Религиовед И. Н. Яблоков отмечает, что «"секта возникает как оппозиционное течение в том или ином религиозном направлении"». Он отмечает, что секта может выступать «"выразителем протеста социальных групп, недовольных своим положением в антагонистическом обществе"». Для секты «"характерна претензия на исключительность (эксклюзивность) своей роли, доктрин, идейных принципов, ценностей и установок"». Причиной этого являются настроения избранности и стремление к изоляционизму. Для секты характерно «"резко выраженное стремление к духовному возрождению членов (ревивализм), признаком которого считается строгое соблюдение определённого нравственного кодекса и ритуальных предписаний"». Яблоков отмечает, что «"эта установка нередко ведёт к фанатизму"». У секты нет института священства, а лидерство является харизматическим, то есть «"право на него признаётся за лицом, которое получило якобы особую способность руководства, воспринимаемую как милость божью"». Яблоков указывает на то, что «"в секте провозглашается принцип добровольности объединения, делается акцент на обращение, предшествующее членству"». Он замечает, что «"историческая судьба сект неодинакова"», поскольку «"одни из них через определённый промежуток времени прекращают своё существование, другие превращаются в церкви и деноминации"».
По мнению религиоведа И. Я. Кантерова, слово «секта» заключает в себе исторически обусловленный подтекст и в русском языке часто носит уничижительный оттенок. Производные от этого термина слова «сектант», «сектантство» и «сектантский» вызывают негативные ассоциации и обычно используется полемически или унизительно. В силу эмоциональной окрашенности религиоведы избегают пользоваться этим термином иначе как в описании исторических процессов, предпочитая термины «религиозные группы», «религиозные организации», «религиозные образования», «религиозные течения», «новые религиозные движения». Слово «секта» зачастую употребляется публицистами и религиозными деятелями (в отношении других религиозных организаций) в уничижительном смысле.
Вместе с тем, в своих публикациях советского периода И. Я. Кантеров использовал понятие «секта».
Понятия «секта», «сектантство» и «сектанты» не имеют чёткого научного определения, которое бы обозначало содержание и смысл этих понятий и было бы общепринятым в светском религиоведении. Не имея научного определения, эти понятия отсутствуют в российском законодательстве. Термин «секта» не употребляется (кроме единичных случаев) в нормативных актах Российской Федерации и других стран.
В 2007 году полномочный представитель правительства Российской Федерации в высших судебных инстанциях, доктор юридических наук Михаил Барщевский отмечал, что в российском законодательстве нет ни одного юридического определения секты, также нет упоминания секты ни в одном законе, ни в одном нормативном акте.
В 1998 году Судебная палата по информационным спорам при Президенте Российской Федерации в Решении № 4 (138) от 12.02.1998 г. по обращении координатора руководящего комитета Управленческого Центра региональной религиозной организации «Свидетели Иеговы» В. М. Калин в связи с публикацией в газете «Комсомольская правда» материала «Сект-Петербург. Здесь будет город-храм» указала (мнение заместителя председателя И. Ю. Ерёмина), что «"в законодательстве Российской Федерации не существует такого понятия как „секта“, в то же время данный термин в силу сложившихся в обществе представлений несёт безусловно негативную смысловую нагрузку"» и, соответственно, его употребление не рекомендуется, поскольку может оскорбить чувства верующих.
Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин по этому поводу отмечал, что
ещё в 1998 году Судебная палата по информационным спорам при президенте РФ, рассматривая жалобу религиозной организации на применение СМИ термина «секта», признала неоправданное его использование фактом нарушения журналистской этики, поскольку «в законодательстве Российской Федерации не существует такого понятия, как „секта“. В то же время данный термин в силу сложившихся в обществе представлений несёт безусловно негативную смысловую нагрузку, и, употребляя его, журналисты могут оскорбить чувства верующих».
Ведущий научный сотрудник Института мировой литературы им. А. М. Горького РАН, доктор филологических наук В. Ю. Троицкий считает, что Понятия «секта» и «культ» сами по себе не несут какой-либо оскорбительной смысловой нагрузки. Это понятия широко распространённые в обиходной русской речи объективно отражают характер деятельности некоторых религиозных групп. В авторитетных словарях и научных исследованиях приводятся в целом сходные определения этих слов, и они нигде не трактуются в уничижительном, презрительном или оскорбительном смысле, означая всего лишь понятия о некоей обособленной группе по отношению к той или иной религии…. Нигде этот термин не трактуется как нечто оскорбительное или плохое, не несёт отрицательного отношения к религиозным движениям, религиозным меньшинствам. Таким же образом обстоит дело и с понятием «культ»…Это слово не несёт в себе негативной характеристики такой организации. Религиозные секты могут оказывать иногда культурообразующее влияние на традиции народов, превращаясь в некие религиозные движения, отличаясь от материнской религии какими-то догматами. Примером здесь может служить протестантство…Термином «секта» называется в обиходе или в публикации в СМИ та или иная религиозная группа и это отнюдь не обуславливает её общественной обструкции или уголовного преследования. Если та или иная религиозная группа, являясь по определению сектой, своими антисоциальными действиями или человеконенавистническим учением вызывает к себе негативное отношение общественности, то в этом вина исключительно этой религиозной группы. Даже если понятие «секта» не используется в нормативных документах России, это вовсе не определяет невозможность его законного использования в юридической практике. Ведь законодательство России не должно и не может юридически узаконивать употребление всех слов русского языка или толкование их.
А И. Б. Воробьёва, кандидат юридических наук, доцент кафедры криминалистического обеспечения расследования преступлений Саратовской государственная академия права отмечает, что Увеличивается число официальных юридических документов, составленных российскими судебными органами, в которых применяется как термин «секта», так и производные от него слова и словосочетания…Точку в споре по поводу использования неправового термина «секта» поставил 23 ноября 1999 г. Конституционный Суд РФ, подтвердив возможность его использования и таким образом введя его в юридическую практику. &lt;&gt; Суд также пришёл к выводу, что &lt;…&gt; понятие «секта» общеизвестно и используется в отношении религиозных организаций, исповедующих взгляды узкой группы людей по сравнению с подавляющим большинством.
В законодательстве России и судебной практике российских судов.
На федеральном уровне слово «секта» использовалось в нормативно-правовых актах органов исполнительной власти Российской Федерации. В современном российском законодательстве юридическое понятие слова Секта отсутствует, следовательно, означающий его термин не может быть критерием при оценке того или иного религиозного направления с правовой точки зрения.
В судебной практике понятие секта использовалось в решениях следующих судов:
Также слово «секта» в сочетании «тоталитарная секта» встречается ряде НПА федерального, регионального и местного значения (см. раздел)
В СМИ.
Термин «секта» многократно использовался новостными агентствами, включая центральное государственное информационное агентство России ИТАР-ТАСС, информагентства Интерфакс, РосБизнесКонсалтинг, РИА Новости, издания Российская Газета, Независимая газета.
В Европейском Союзе.
Термин «секта» используется в следующих документах европейских органов:
Австрия.
В Австрии в 1998 г. был принят Федеральный Закон о создании центра документации и информации
по вопросам сект. Его текст определяет секты и «сектоподобную деятельность» как «имеющие отношение к религии или мировоззрению организации и действия, если от них может исходить угроза:
• жизни, физическому или психическому здоровью людей,
• свободному развитию человеческой личности, включающему свободу вступать или уходить из религиозных или мировоззренческих объединений,
• целостности семейной жизни,
• имуществу или финансовой независимости человека,
• свободному духовному и физическому развитию детей и молодежи»
Франция.
В мае-июне 2001 г. во Франции был принят так называемый закон «Абу-Пикар» — Закон Франции «О предупреждении и пресечении сектантских течений, ущемляющих права и основные свободы человека». Его суть — не запрещение сект как таковых, тем более, что этот термин в нём не присутствует (термин «сектантские движения» присутствует только в названии закона и названии его главы 4), но уточнение уголовных санкций, применяемых против преступного поведения человека или организации.
Германия.
Федеральный конституционный суд Германии в постановлении 1 BvR 670/91 от 26 июня 2002 г. подтвердил, что термин «секта» может использоваться государственными органами в официальных документах. Также было признано, что определения «молодёжная секта» и «психосекта» являются «не вызывающими опасений». Но было признано незаконным использование эпитетов «деструктивная» и «псевдорелигиозная» в отношении к движению последователей Ошо (Шри Раджнина), по жалобе которых выносилось данное решение.
…было признано необоснованным требование жалобщиков запретить Федеральному правительству использование понятия «секта». Однако посредством использования этого понятия, как уже отмечалось, не затрагивается охраняемая Ст. 4 п. 1 и 2 Конституции область
Тоталитарные и деструктивные секты.
Тоталитарная секта — особый тип организации, для которой характерны авторитарные методы управления, ограничения прав человека для членов организации и деятельность которой представляет опасность для жизни и здоровья граждан, существующая в форме религиозной, общественной, коммерческой, образовательной или оздоровительной организации.
Англоязычные соответствия.
В англоязычной терминологии понятию секта соответствуют термины «"sect"» (этот термин характерен для Европы) и «"cult"» (наиболее распространён в Америке и Великобритании). В последнее время вместо терминов «секта» и «культ» часто используется понятие "New Religious Movement (NRM)". В то же время в английском языке слово «"sect"» также применяется по отношению к традиционным направлениям многих религий (например, основных течений индуизма, ислама или христианства). Иногда встречается аналогичное употребление и в русском языке.
Понятие секты в буддизме и индуизме.
Употребление слова «секта» в сочинениях по буддизму и индуизму имеет совершенно другой смысл, отличный от того, который имеет этот термин в современном обществе. В современном обществе «секта» рассматривается как некая группировка, отколовшаяся от основного религиозного направления и подвергшая ревизии догматические положения. Таким образом, в современном обществе «секта» часто употребляется как синоним ереси или же близкое ей понятие (организация сторонников определённой ереси). С этой точки зрения в буддизме и индуизме отсутствуют сектантские движения. В контексте индийских религий слово «секта» не используется для обозначения отколовшейся группы, но указывает на организованную традицию, имеющую своего основателя. Вопрос ереси для индуистских сект не существенен, так как в индуизме нет унифицированной системы верований, закреплённой в догмах или «символе веры». В индуизме также отсутствует централизованный орган управления.
В буддизме любая школа, причислявшая себя к буддийскому учению, полностью разделяла основную доктрину — Четыре благородные истины. В виду отсутствия стройной и единой теории в буддизме невозможно деление на ортодоксальные и еретические учения, и это позволяет в широких рамках трактовать религиозную доктрину и йогический опыт. А те течения, которые не разделяют Четыре благородные истины, буддийскими не считаются.
В работах, посвящённых буддизму и индуизму, слово «секта» употребляется достаточно часто, не имеет негативного оттенка и означает самостоятельные течения, то есть является аналогом слова «школа». Хотя такое употребление в буддологии подвергалось критике, но полной замены его словом «школа» не произошло. По словам В. Г. Лысенко, ссылающейся на определение А. Баро в «Энциклопедии религий», «школами теперь обычно называют группы приверженцев той или иной системы толкования учения, а сектами — объединения верующих в целях совместной религиозной жизни».
По отношению к синкретическим религиозным школам, использующим буддийскую терминологию, но искажающим принципиальные основы буддизма, употребляется термин «синкретическая секта» (или просто секта, но в смысле — синкретическая, а не буддийская).

</doc>
<doc id="12657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12657" title="Детали машин">
Детали машин

Термин «детали машин» может означать:

</doc>
<doc id="12658" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12658" title="Счёты">
Счёты

Счёты, "русские счёты" — простое механическое устройство (счётная доска с костями) для выполнения арифметических расчётов, согласно одной версии происходят от китайского счётного приспособления суаньпань, согласно другой имеют собственно русское происхождение.
Представляют собой раму, имеющую некоторое количество спиц; на них нанизаны костяшки, которых обычно по 10 штук. Счёты являются одним из ранних вычислительных устройств и вплоть до конца XX века массово использовались в торговле и бухгалтерском деле, пока их не заменили калькуляторы. По прямому назначению сейчас фактически не используется, но применяется для обучения детей дошкольного возраста арифметике.
История.
Самые древние счёты (из двадцати палочек, сделанных из слоновой кости) были обнаружены в ходе археологических раскопок на территории Монголии. По результатам анализа было установлено, что их изготовили более трёх тысяч лет назад.
Николаас Витсен в своё время на основе внешнего сходства с суаньпанем предположил, что счёты пришли из Китая через золотоордынских татар в XIV веке, и даже называет того, кто их впервые ввёл в России — первого из Строгановых. Однако И. Г. Спасский указывает на отличия от суаньпаня, в частности, что в счётах использовалась десятичная система счисления. Он считал, что счёты произошли от прибора «дощаный счёт», который по его предположению возник в Московском государстве в XVI веке.
Первое известное упоминание счётов встречается в «Переписной книге домовой казны патриарха Никона», составленной в 1658 году, где они называются «счоты».
Система счисления и система кодирования.
В русских счётах применяется позиционная десятичная система счисления с непозиционным унарным кодированием внутри каждого разряда.
Каждый ряд костяшек представляет собой числовой разряд, который вверх от спицы с четырьмя костяшками возрастает от единиц до миллионов (с семью рядами целых чисел), а вниз — уменьшается от десятых до тысячных. Максимальное значение для каждого ряда — десять, умноженное на вес разряда (для разряда единиц максимальное значение — 10, если все костяшки отложены влево, для десятков — 100 и так далее). «Набор» числа осуществляется сдвиганием костяшек из правого края спицы в левый.
Ряд, на котором находятся только 4 костяшки, использовался для счёта в полушках, которые чеканились до 1916 года. Две полушки равнялись одной деньге, которая в свою очередь была равна половине копейки, то есть четыре костяшки-полушки составляли одну копейку. Также этот ряд использовался для перевода фунтов в пуды (1 пуд = 40 фунтов). В последующем этот ряд стал служить исключительно разделителем целой и дробной частей набранного на счётах числа и в вычислениях не использовался.
Таким образом, максимальное число, которое можно набрать на счётах с семью рядами целых чисел, составляет .
При добавлении к девяти костяшкам ещё одной (десятой), производится операция записи единицы переноса в следующий разряд, состоящая из трёх действий:
Выполнением этого правила исключается любое неоднозначное представление чисел.
С точки зрения теории систем счисления, для действий в показательной единично кодированной десятичной позиционной системе счисления достаточно девяти костяшек, о чём пишет и Я. И. Перельман, при этом операция записи единицы переноса производилась бы за два действия вместо трёх действий:
Но для удобства счёта (в частности, при вычитании) лучше иметь на спице 10 костяшек.
Правила счёта.
Общие замечания.
С помощью счётов, в пределах их разрядности, можно выполнять все базовые арифметические операции: "сложение, вычитание, умножение, деление". Однако на практике удобно и быстро можно только складывать и вычитать: операция умножения на произвольное число достаточно сложна, а деление в общем виде, скорее всего, займёт больше времени, чем выполнение той же операции на бумаге — с помощью «деления столбиком». Впрочем, есть специальные случаи, когда счёты вполне применимы для умножения и деления.
Кроме того, нужно учитывать следующие моменты:
«Набор» числа.
Представление чисел на счётах и порядок набора описан выше. Правило расположения разрядов числа на проволоках (то есть помещение единичного разряда непременно перед проволокой с четырьмя косточками) в практических расчётах часто бывает необязательно соблюдать. Более того, в процессе расчётов бывает удобно иногда вместо перенабора числа просто мысленно перенести разделитель целой и дробной части на другое место.
В некоторых руководствах по вычислениям на счётах рекомендуется следующее «усовершенствование»: просверлить в раме счётов слева ряд небольших отверстий, расположенных напротив промежутков между проволоками. При расчётах какой-либо предмет — например, гвоздь или разогнутая скрепка — помещается в отверстие, находящееся напротив промежутка, в данный момент разделяющего единицы и десятые доли. Таким образом в любой момент положение десятичного разделителя явно отмечено и может быть легко изменено.
Сложение.
Согласно одному из возможных способов, сложение на счётах выполняется «снизу вверх» (от младших разрядов к старшим). На счётах «набирается» первое слагаемое, после чего поразрядно, от младшего разряда к старшему, производятся следующие действия:
После того, как будут выполнены действия со всеми разрядами, «набранное» на счётах число и будет результатом сложения.
Есть и другой способ: сложение от старших разрядов к младшим — см. анимацию.
Вычитание.
Вычитание на счётах выполняется «сверху вниз», то есть от старших разрядов к младшим. В силу неприспособленности счётов для работы с отрицательными числами всегда нужно из большего положительного числа вычитать меньшее положительное число. Если требуется вычесть из меньшего большее, числа следует поменять местами и оставить знак «в уме».
На счётах «набирается» уменьшаемое, после чего поразрядно, от старшего разряда к младшему, производятся следующие действия:
Умножение.
Умножение на однозначное число в общем случае может быть заменено на сложение множимого с самим собой соответствующее количество раз. Целые многозначные числа перемножаются поразрядно, аналогично «умножению в столбик»:
Если перемножаются нецелые числа, то операция выполняется точно так же (вычисления ведутся с целыми числами, десятичные разделители просто игнорируются). Десятичный разделитель ставится в нужную позицию вручную при записи результата.
Несмотря на громоздкость алгоритма, при выработанном навыке выигрыш времени по сравнению с расчётом на бумаге может быть значительным.
Деление.
Деление в общем виде заменяется вычитанием. Общий алгоритм деления целых чисел выглядит следующим образом:
Если делимое кратно делителю, то операция завершится по достижении младшего десятичного разряда делимого и все косточки, кроме тех, на которых накоплен результат, будут справа. Если же нет, то на счётах останется число, соответствующее остатку от деления. Если необходимо, далее можно получать десятичные знаки дробного результата до тех пор, пока хватает проволок на счётах (когда сдвигать десятичный разделитель вниз станет некуда, можно искусственно перенести накопившийся остаток выше, чтобы продолжить деление; так можно получить до 7-8 цифр результата).
Например, вычисляем 715/31:
Как и в случае с умножением, при делении десятичных дробей аргументы заменяются на целые числа и вычисления выполняются в точно таком же порядке, а десятичный разделитель в результате переносится на нужное место вручную.
Упрощённые приёмы умножения и деления.
Произвольное умножение и в особенности деление на счётах не слишком удобно. Однако существует ряд частных случаев, когда эти операции выполняются намного проще:
Часто можно с помощью несложных манипуляций привести вычисляемую операцию к комбинации частных случаев умножения и деления. Например, умножение на 25 можно заменить умножением на 100 и двукратным делением на 2. Когда один или оба операнда близки к «удобным» для расчётов числам, можно комбинировать специальные случаи умножения и деления со сложением и вычитанием. Но возможность подобных трюков сильно зависит от уровня подготовки вычислителя. Собственно, искусство вычисления на счётах и заключается в умении свести любое требуемое вычисление к комбинации легко поддающихся счёту элементов.
Пример счёта.
Известный пример использования счётов для решения задач приводится в рассказе Антона Чехова «Репетитор». Гимназист-репетитор Егор Алексеич Зиберов задал малолетнему Пете Удодову задачу:Купец купил 138 аршин чёрного и синего сукна за 540 рублей. Спрашивается, сколько аршин купил он того и другого, если синее стоило 5 рублей за аршин, а чёрное — 3 рубля.Петя не смог решить её. Впрочем, и сам репетитор не справился, хотя знал, что «задача, собственно говоря, алгебраическая» и «её с иксом и игреком решить можно». Действительно, если предположить, что formula_12 — это количество синего сукна, а formula_13 — чёрного, можно составить следующую систему уравнений:
Решив её, получим ответ: formula_15, то есть 75 аршин чёрного сукна и 63 аршина — синего.
Однако подобное решение этой задачи ведёт к потере её внутренней логики. Отец мальчика, отставной губернский секретарь Удодов, продемонстрировал другое решение:
— И без алгебры решить можно, — говорит Удодов, протягивая руку к счётам и вздыхая. — Вот, извольте видеть…
Он щёлкает на счётах, и у него получается 75 и 63, что и нужно было.
— Вот-с… по-нашему, по-неучёному.
Само «неучёное» решение Чеховым в рассказе не приводится, но оно легко может быть реконструировано, поскольку задача имеет стандартное арифметическое решение, опирающееся на логику и состоящее в выполнении шести арифметических действий. Предположим, что всё купленное сукно было синее. Тогда партия в 138 аршин стоила бы 690 рублей (formula_16). Но это на 150 рублей (formula_17) больше того, что было заплачено в действительности. «Перерасход» в 150 рублей указывает на то, что в партии имелось более дешёвое, чёрное, сукно — по 3 рубля за аршин. Этого сукна столько, что из двухрублёвой разницы (formula_18) получается 150 «лишних» рублей. То есть, 75 аршин (formula_19) чёрного сукна. Теперь можем найти количество сукна синего: 63 аршина (formula_20).
«Щёлканье на счётах», выполненное Удодовым, выглядело следующим образом:
Педагогами рекомендуется на уроках в начальных классах применять математические задачки из художественных произведений, в том числе из чеховского рассказа «Репетитор».

</doc>
<doc id="12661" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12661" title="Новочеркасск">
Новочеркасск

Новочерка́сск — город на юго-западе России в Ростовской области. Образует городской округ — Новочеркасск. Город имеет не только официально утверждённые герб, флаг, но и гимн.
В 1944—1963 годах Новочеркасск являлся районным центром Новочеркасского района.
2 июня 1962 года в Новочеркасске была жестоко подавлена демонстрация протеста рабочих против повышения цен 
В городскую черту Новочеркасска были включены в качестве микрорайонов населённые пункты: хутор Хотунок (в 1962 году), посёлки городского типа Октябрьский (в 1966 году) и Донской (в 2004 году).
Город является столицей донского казачества.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Центральная часть города расположена на возвышенности, окружённой поймами степной реки Аксай и впадающей в неё реки Тузлов. В основании возвышенности лежат песчаники, сланцы, плотный известняк — ракушечник, в который на протяжении сотен лет попадала вода, образуя подземные скрытые пустоты.
Река Тузлов разделяет город на две части. Восточнее расположен район посёлка Донского. Территория Новочеркасска граничит с Октябрьским и Аксайским сельскими районами.
Преимуществом географического положения города является близость к крупнейшим промышленным и торговым центрам региона: Ростов-на-Дону расположен в Шахты — в , Аксай — в , Новошахтинск — в , Батайск — в .
Общая площадь городских земель составляет .
Климат.
Новочеркасск расположен в умеренно континентальной зоне климата. Характерно сочетание избытка тепла с недостатком влаги летом и короткой и не суровой зимой (-4 °C, коэффициент увлажнения — 0,75).
Зима характеризуется высокой влажностью в сочетании с сильным ветром, оледенениями и неустойчивыми температурами (в среднем −5 °C, редко и кратковременно температура в январе может опускаться до −30 °C (2006) или подниматься до +18 °C (2007), и, как следствие, нестабильным снежным покровом). Самый холодный период — конец января, начало февраля. Продолжительность со средней температурой воздуха ниже 0 °C — 102 сут.
Продолжительность со средней температурой воздуха ниже +8 °C (продолжительность отопительного сезона) — 171 сут.
Среднемесячная влажность воздуха в январе 77 %. Средняя скорость ветра в отопительный период 6,5 м/с, направление — В.
Для лета характерна жаркая и засушливая погода, особенно для июля и августа, когда температура на 1—2 °C выше, чем на Черноморском побережье Северного Кавказа. Наиболее высокая температура характерна для июля и начала августа, днём иногда может превышать +40 °C в тени. К концу августа вода в близлежащих водоёмах (в том числе в р. Дон) прогревается до +28..+30 °C. Продолжительность климатического лета — 170—175 дней. Среднемесячная влажность воздуха в июле 45 %. Средняя скорость ветра в летний период 3,6 м/с, направление — В.
Среднегодовое количество осадков — 616 мм. Наибольшее количество осадков (до 65 мм) выпадает в декабре, январе и июне. Наименьшее (35 мм) — август, сентябрь. Количество осадков за ноябрь-март — 219 мм, за апрель-октябрь — 336 мм. Суточный максимум осадков 100 мм.
История.
Российская Империя.
Новочеркасск () был основан года как столица Области Войска Донского (донского казачества), основателем города был атаман Матвей Платов.
До этого столица располагалась в Черкасске (ныне станица Старочеркасская). Необходимость переноса столицы была вызвана многими экономическими, социально-политическими и природными обстоятельствами. Главной причиной являлось практически ежегодное длительное затопление Черкасска водами разливающегося весной Дона. В качестве защиты от наводнений была предпринята попытка возвести по проекту Антония Людвига де Романо защитный земляной вал, но строительство его не завершилось вследствие дороговизны и ненадёжности. Другой причиной стали частые пожары в прежней казачьей столице, построенной хаотично, без генерального плана, в огне которых выгорало до половины деревянных строений. Кроме того, к Черкасску отсутствовали надёжные сухопутные подъездные пути.
Несмотря на то, что десять из одиннадцати представителей станиц, входивших в состав Черкасского городка, на Казачьем круге отказались переносить столицу, Платов всё же сделал представление императору с просьбой разрешить перенести Черкасск в другое место. Разрешение было дано в высочайшем указе Александра I от 23 августа 1804 года.
Вскоре на Дон прибыл имевший богатый опыт градостроительства инженер генерал-лейтенант Ф. П. де Волан с поручением царя: вместе с Платовым выбрать место для будущей столицы Земли Войска Донского и составить план нового города. Комиссия из 12 человек осмотрела ряд мест: аксайские и черкасские горы, районы станиц Заплавской, Манычской и др. Её внимание привлекло урочище Бирючий Кут («волчье логово») — возвышенность, опоясываемая речками Тузловом и рукавом Дона Аксаем, выгодно господствовавшая над окружающей степью, что было немаловажно для обороны в случае нападения противника. Это место было решено рекомендовать царю.
7 ноября 1804 года Деволан и Платов представили императору на рассмотрение план будущего города и обширный доклад, в котором явно приукрашивались достоинства выбранной для строительства местности. Город был спроектирован в лучших традициях европейских образцов градостроительства, с просторными площадями, широкими проспектами и утопающими в зелени бульварами. Деволан, назвав будущий Новочеркасск «маленьким Парижем», положил в логическую основу города площади, на каждой из которых должна была стоять церковь, а от каждой из площадей радиально отходить улицы. 31 декабря 1804 года, рассмотрев план и доклад Платова и Деволана, Александр I собственноручно начертал: «Быть по сему. Александр».
18 (30 мая) 1805 года в день великого православного праздника Вознесения Господня состоялось историческое торжество закладки новой столицы Дона и войскового храма. По приказу Платова представители более тридцати станиц со знамёнами и войсковыми регалиями были вызваны для участия в церемонии. В целях сохранения свидетельств об этом событии из каждой станицы присутствовало по три подростка. Плугами были проложены борозды, отмечавшие первые проспекты, улицы и переулки. Состоялась закладка собора, затем — гостиного двора, Войсковой канцелярии и гимназии. В специально сооружённом склепе под собором замуровали «сребропозлащенную доску» с позолоченным гербом Войска Донского, а также золотые и серебряные монеты чеканки 1805 года.
Текст на пластине гласил:
«Город войска Донского имянуемый Новый Черкасск, основан в царствование Государя Императора и самодержца Всероссийского Александра Первого, лета от Рождества Христова 1805 мая 18 дня, который до сего дня существовал 235 лет при береге Дона на острове от сего места прямо на юг разстоянием в 20 верстах под названием Черкасска».
Празднично устроенный переезд в Новый Черкасск состоялся 9 мая 1806 года. Пушечным салютом провожал Старый Черкасск торжественную процессию в новую столицу. Новый Черкасск встретил первых переселенцев во главе с Войсковым Атаманом М. И. Платовым сто одним пушечным выстрелом. Состоялся исторический акт преемственной передачи боевых, культурных, нравственных и иных традиций Донского казачества от жителей прежней столицы новой.
Строительство города шло медленно прежде всего из-за нежелания казаков покидать обжитые места, да к тому же новая столица находилась в двадцати километрах от Дона, с которым казаки были тесно связаны на протяжении всей своей истории, из-за этого были даже планы углубить реку Аксай, на берегу которой располагался новый город. Фактически предполагалось пустить Дон по другому руслу, но из-за недостатка средств этот план не был осуществлён, и более трёх десятилетий вопрос о месте столицы Земли Войска Донского оставался нерешённым. В 1837 году уже казалось, что восторжествовал проект переноса столицы в станицу Аксайскую, которая также находилась на возвышенности, но примыкала к Дону. Однако в этом же 1837 году император Николай I лично осмотрел Новочеркасск и станицу Аксайскую и после возвращения в Санкт-Петербург повелел сохранить столицу на прежнем месте, из-за трудностей и бесполезности её переноса.
В первой половине XIX века город строился только как войсковой центр, здесь располагались административные здания, гостиные дворы, трактиры, винные погреба, гостиницы, дома генералов и дворян, городские сады и т. д., только в 1850-х годах в Новочеркасске появились промышленные предприятия, однако на всех этих производствах работало менее одной тысячи человек при почти двадцатитысячном населении Новочеркасска.
1865 году построен один из старейших в России водопроводов по проекту штабскапитана Белелюбского. Постройка была выполнена им же при активном содействии атамана генерала Хомутова. Длина водовода 4847 сажень. Проектъ Новочеркаскаго водопровода расчитывался на 100000 вёдер въ сутки, имея число жителей в городе 20000 человек и считая по 5 вёдер на человека.
В 1870 году указом Правительственного сената Земля Войска Донского была переименована в Область Войска Донского.
В 1886 году выполнен проект улучшения Новочеркасского водопровода по проекту архитектора В. Зуева. Построен водопровод в станице Каменской. «С устройством телефона заведующий водопроводом, находясь в Новочеркаске, делает ежедневные распоряжения по действию водопровода и машин на расстоянии 33 вёрст».
8 мая 1908 года состоялось открытие богадельни в приходе Новочеркасского Вознесенского кафедрального собора. В 1908—1910 годах возведён Храм Серафима Саровского.
В 1914 году — Новочеркасская станица с хуторами (Александровско-Кундрюческий, Больше-Логский, Власово-Аютинский, Власово-Грушевский, Грушевский, Гуково-Гнилушинский, Дарьинско-Ермаковский, Краснодворский, Малонесветайский, Мишкинский, Николаевско-Журавский, Павловско-Кундрюческий, Персияновско-Грушевский, Садковско-Николаевский, Соколовско-Кундрюческий, Сулиновско-Кундрюческий, Татарский).
Советский Союз.
Накануне Октябрьской Революции в Новочеркасске проживало около шестидесяти тысяч человек. Около половины (более двадцати пяти тысяч человек) составляло служивое казачество с семьями. Дворяне — около трёх тысяч человек, лица духовного звания — более пятисот человек. Купцов и крестьян практически не было.
В годы Гражданской войны Новочеркасск стал одним из центров Белого движения для всех, кто не хотел смириться с захватом власти большевиками. За это время население города выросло почти в два раза и составило более ста тысяч человек. Казаки под руководством атамана Каледина предпочли обособиться от Советской власти созданием независимой Донской области с центром в Новочеркасске. Позже под руководством Лавра Корнилова и генерала Михаила Алексеева в Новочеркасске была сформирована Добровольческая армия, начавшая борьбу с большевистской властью. На протяжении всей войны Новочеркасск несколько раз переходил то к большевикам, то к белогвардейцам.
8 января 1920 года Новочеркасск окончательно перешёл в руки к большевикам, потеряв статус столицы Донского казачества.
Летом — осенью 1941 года из-за стремительного наступления немцев были эвакуированы большинство предприятий и заморожены стройки новых объектов (например, городского трамвая), однако осенью 1941 года немецкие войска были переброшены под Ростов из-за наступления Красной армии, и только лишь 25 июля 1942 года город был занят немцами. Новочеркасск стал центром формирования Казачьего Стана — военного формирования на стороне вермахта. Новочеркасск был освобождён советскими войсками 13 февраля 1943 года.
Новочеркасский расстрел.
В 1962 году в городе произошло массовое выступление рабочих, получившее известность как «Новочеркасский расстрел», которое было жестоко подавлено властями с участием войск по приказу Хрущёва.
Непосредственно этим событиям был посвящён фильм «Дорогие товарищи!», поставленный режиссёром Андреем Кончаловским и вышедший на экраны в 2020 году. В 2012 году это событие нашло отражение в телесериале Сергея Жигунова «Однажды в Ростове», поставленном режиссёром Константином Худяковым по сценарию Еленой Райской.
Съёмки телефильма проходили в Москве, Ростов-на-Дону, Новочеркасске, Мариуполе и Севастополе.
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года, в городе проживали следующие национальности:
Языковой состав.
По данным переписи 1897 года:
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Экономика.
Промышленность.
Новочеркасск является одним из крупнейших промышленных центров Ростовской области. Город занимает первое место в области по объёму производства на душу населения (67 тыс.руб./чел. по данным 2007 года).
Объём отгруженных товаров собственного производства по крупным и средним предприятиям города в 2019 году составил чуть более 90 млрд руб.
Большинство крупных предприятий расположены в бывшем Промышленном районе города, отделённым от исторического центра поймой реки Тузлов.
В настоящее время лишь некоторые предприятия сохранили производство.
Авиационная промышленность.
ОАО «31 Завод авиационного технологического оборудования» ведущее предприятие России по проектированию, изготовлению и поставке специального технологического оборудования для ремонта и испытания обширной номенклатуры авиационной техники, а также средств наземного обеспечения специального применения (СНО СП).Основан в 1952 г. переформированием 181 Центральной ремонтной базы.
Строительство.
В городе выделены две приоритетные территории под строительство жилья: микрорайоны «Восточный» (250 тыс. м²) и «Сармат». В 2006 году программа по строительству жилья была реализована на 132 %.
В 2019 году в городе было введено 101,1 тыс. м² жилья.
Средняя цена квадратного метра вторичного жилья в городе по итогам ноября 2020 года — рублей. На рынке новостроек — рублей.
Транспорт.
ТК «Новочеркасск», ООО 
Железнодорожный.
Железная дорога в городе появилась в 1864 году, когда была построена железная дорога Аксай-Новочеркасск-Александровск-Грушевский (ныне город Шахты), в 1870-х годах дорога была продлена до Москвы. Сейчас через город проходит важнейшая железнодорожная магистраль (двухколейная, электрифицированная переменным током), которая связывает центр страны с Северным Кавказом. В черте города расположены три железнодорожные станции ("Новочеркасск", "Хотунок", "Локомотивстрой") и 2 остановочных пункта: НЭВЗ (1165 км) и Цикуновка. Также возле железнодорожной станции Новочеркасск располагается одна из двух на юге страны Машинизированных дистанций пути по ремонту и эксплуатации путевых машин ПЧМ-1 (ПЧМ-Новочеркасск). Вторая аналогичная находится в городе Тихорецк. ПЧМ-2 или ПЧМ-Тихорецк.
Автомобильный.
Вблизи города проходит федеральная трасса М-4 «Дон». Автобусное движение впервые появилось в городе в 1910 году, но вскоре было закрыто, возобновлено только в середине 1920-х годов. Сейчас в городе действует 56 городских и 32 пригородных маршрутов.
Стоимость проезда в Новочеркасске на автобусе 27 рублей наличными и 25 банковской картой, на маршрутном такси 19 рублей. Оплата при входе и на маршрутке, и на автобусе. В трамвае 15 рублей. В городе два автотранспортных предприятия: «НПОПАТ» (Новочеркасское производственное объединение предприятий автомобильного транспорта) и «Курьер». На рынке автоперевозок «НПОПАТ» занимает большую часть.
Проекты по строительству трамвая в городе существовали ещё с начала XX века, однако этому поочерёдно препятствовали Первая мировая война, Гражданская война, Вторая мировая война. Пуск трамвая состоялся только в 1954 году. Сейчас в городе действует четыре трамвайных маршрута, протяжённость трамвайных пассажиропоток более человек в год. Кроме того, в 1970-х годах существовал проект по созданию в городе троллейбусного движения и в 1977 году в Новочеркасске началось строительство первой линии. За несколько лет частично было построено депо и установлены опоры контактной сети. Однако по различным причинам стройка оказалась законсервированной, а впоследствии прекратилась совсем. Генеральным планом Новочеркасска до 2025 года предусмотрено создание троллейбусной сети в городе.
Связь.
Первым из средств связи в городе появился телеграф в 1860 году. Телефонная связь в городе существует с 1891 года, телефонная сеть общего пользования начала работать в 1898.
Интернет.
В сфере предоставления доступа в Интернет в Новочеркасске выделяются следующие интернет-провайдеры:
Наука и образование.
В Новочеркасске работают 74 муниципальных образовательных учреждения, более 10 средних специальных учебных заведения и 2 ВУЗа.
В 1907 году в городе был открыт Донской политехнический институт, ставший первым высшим учебным заведением на юге Российской империи.
За годы своей истории институт неоднократно менял название.
В 2018 году в стенах института снимались сцены многосерийного телевизионного фильма «Небо измеряется МИлями», посвященные молодости М. Л. Миля, обучавшегося в институте и создававшего свои первые конструкторские разработки в 1920-х годах.
Во время Первой Мировой войны в Новочеркасск был переведён Новочеркасский зооветеринарный институт, основанный в Варшаве в 1840 году. Институт просуществовал в Новочеркасске до объединения с Азово-Черноморским сельскохозяйственным институтом в Донской сельскохозяйственный институт в 1962 году.
Особое значение для образования и культуры Новочеркасска имел «Донской Мариинский институт благородных девиц», открытый в городе в 1853 году, в помещениях которого позднее расположился главный корпус «Новочеркасской государственной мелиоративной академии».
Заметную роль в жизни Новочеркасска имело Новочеркасское суворовское военное училище, существовавшее в городе в период с 1943 по 1962 год и воспитавшее плеяду выдающихся военных руководителей страны. До 2011 года в корпусах бывшего суворовского училища находилось Новочеркасское высшее военное командное училище связи (расформировано 1 октября 2011 года).
Здравоохранение.
В городе развита сеть лечебно-профилактических учреждений:
Исправительные учреждения.
В 1916 году была построена Новочеркасская тюрьма. В СССР она стала одной из шести пересыльных тюрем, оборудованная для приведения в исполнение смертных приговоров.
14 февраля 1994 года в ней был казнён один из известных советских серийных убийц Андрей Чикатило.
В 2003 году тюрьма была перепрофилирована под следственный изолятор.
Спорт.
Спортивные события.
В августе 1954 года в Новочеркасске состоялись соревнования по конному кроссу Чемпионата Советского Союза по современному пятиборью.
Средства массовой информации.
Телевидение.
Также в городе широкое распространение получили сети кабельного телевидения. В отдельных районах принимаются эфирные телеканалы из Ростова-на-Дону.
Радио.
УКВ,частотная модуляция , МГц:
FM, Мгц:
В отдельных районах принимаются также радиостанции из Ростова-на-Дону.
Пресса.
В конце XIX — начале XX века в городе в разное время выходило более 30 газет и почти столько же журналов. В 2010 году насчитывалось около 20 периодических изданий, выходящих в городе:
Также существует несколько изданий, которые выпускаются различными организациями города: «НЭВЗ-вперёд» (НЭВЗ), «Энергетик» (Новочеркасская ГРЭС), «Кадры индустрии» (ЮРГПУ), «Вестник производства» (ООО «Эскорт»), «Энергия графита» (НЭЗ), «Российский академический журнал» (НИИ «ИПМИ» ) и др.
Достопримечательности.
В Новочеркасске насчитывается около 200 памятников истории и архитектуры из них 9 — федерального, около 60 — областного и более 100 — местного значения
Кладбища.
В Новочеркасске имеется четыре кладбища:
Археология.
В 1864 году во время строительных работ на окраине Новочеркасска было открыто богатое женское погребение курган Хохлач. Он датируется второй половиной I века и связан с сарматским племенем аланов. В кургане был найден Новочеркасский клад.

</doc>
<doc id="12669" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="Афродита">
Афродита

Афроди́та (, в древности истолковывалось как производное от  — «пена»), в греческой мифологии — богиня красоты и любви, включавшаяся в число двенадцати олимпийских богов.
Также почиталась как богиня плодородия, вечной весны и жизни. Иногда почиталась как богиня браков и даже родов, а также как «детопитательница».
Многие Афродиты.
Согласно речи Котты, Афродит было несколько:
Аналогии.
Геродот сообщает о почитании Афродиты (то есть богинь, отождествляемых с нею) многими народами.
С Афродитой отождествляют Сирийскую богиню. В Евфрат с неба упало огромное яйцо, рыбы выкатили его на берег, а голубки высиживали, пока из него не вышла Афродита. По её желанию Зевс перенёс рыб в число созвездий.
В древнем Риме Афродите соответствовала Венера.
Она напоминает Иштар, чьими спутницами были Красота и Страсть.
Её (как и Кибелу) часто могли сопровождать также дикие звери — львы, волки, медведи, усмирённые вселённым в них богиней любовным желанием.
Атрибуты.
Афродите, как богине любви, были посвящены мирты, розы, мак и яблоко, а также анемоны, фиалки, нарциссы и лилии; как богине плодородия — воробьи и голубки, составлявшие её свиты; как морской богине — дельфин.
Атрибуты Афродиты — пояс (см. Пояс Афродиты) и золотая чаша, наполненная вином, выпив из которой, человек получает вечную молодость.
Спутники Афродиты — Эрот, хариты, оры, нимфы.
Мифы.
Рождение Афродиты.
Согласно «Теогонии» Гесиода, Афродита родилась около острова Кифера из морской пены, взбитой упавшим в море детородным членом оскоплённого Кроносом Урана, «белая пена взбилась вокруг от нетленного члена» (отсюда прозвище «пенорождённая»; подробнее см. Афродита Анадиомена). Ветер принёс её на остров Кипр (или она сама приплыла туда, поскольку ей не понравилась Кифера), где её, вышедшую из морских волн, и встретили Оры.
Классическая Афродита возникла обнажённой из воздушной морской раковины вблизи Кипра — отсюда её прозвище «Киприда» — и на раковине добралась до берега. Оры в золотых диадемах увенчали её золотым венцом, украсили золотым ожерельем и серьгами, а боги дивились её прелести и возгорались желанием взять её в жены.
По другой версии (Hom. Il.; др.), Афродита была дочерью Зевса и Дионы.
Согласно Эпимениду, она была дочерью Кроноса. Вскормлена она была Нереем.
Супруга громовержца Гера устроила так, что Афродита вышла замуж за Гефеста — самого искусного мастера среди богов и самого некрасивого из них. Хромоногий Гефест трудился в своей кузнице, а Афродита, нежась в опочивальне, расчёсывала золотым гребнем кудри и принимала гостей — Геру и Афину. Любви Афродиты домогались Посейдон, Арес, Гермес и другие боги.
Огромное горе принесла Афродите смерть её возлюбленного Адониса, страстного охотника. Он гибнет от клыков кабана, посланного ревнивым Аресом. Согласно Птолемею Гефестиону, Афродита первой бросилась с Левкадской скалы, чтобы излечиться от любви к Адонису.
Афродита с наслаждением внушала любовные чувства богам и людям и влюблялась сама, изменяя хромоногому супругу. Непременным атрибутом одеяния богини являлся её знаменитый пояс, в котором были заключены любовь, желание, слова обольщения; он делал любого влюблённым в его хозяйку. Этот пояс порой заимствовала у Афродиты Гера, когда хотела разжечь в Зевсе страсть и тем самым ослабить волю своего могущественного супруга (XIV песнь «Илиады»).
Рассказ VIII песни «Одиссеи» описывает реакцию законного мужа Афродиты, узнавшего от Гермеса о её связи с Аресом. Рассерженный Гефест выковал тонкую, как паутина, но удивительно прочную золотую сеть, которую незаметно прикрепил к подножию кровати, опустив с потолка, а затем объявил жене, что отправляется немного отдохнуть на свой любимый остров Лемнос. Стоило только мужу скрыться из виду, как Афродита послала за Аресом, который не заставил себя долго ждать. Наутро любовники обнаружили, что лежат опутанные сетью — голые и беспомощные. Появился Гефест и приглашённые им поглазеть и посмеяться остальные боги (богини из деликатности остались дома). Арес получил свободу только благодаря Посейдону, пообещавшему Гефесту устроить так, что Арес заплатит выкуп, — в конце концов Арес отказался платить и Гефест так и остался без выкупа. Афродита вернулась на Кипр, где вернула себе девственность, искупавшись в море.
По версии Сенеки, в его трагедии «Федра» (строки 124—128), не Гермес, а Гелиос (сын титанов Гипериона и Тейи) рассказывает Гефесту об измене его жены с Аресом. За это Афродита проклинает весь род Гелиоса, одарив всех его потомков падкостью на похотливые влечения.
Хотя Зевс никогда не делил ложе с Афродитой, под влиянием её волшебного пояса испытывал такой соблазн даже он. Поэтому однажды он решил унизить её, возбудив в ней безоглядную любовь к смертному. Им стал прекрасный Анхис из царского рода дарданов. За то, что он этим хвастался, она (либо Зевс) насылает на него расстройство членов. Их сын — Эней, предок Юлия Цезаря.
Возлюбленным Афродиты был также спасённый ею от сирен аргонавт Бут; некоторые утверждают, что богиня провела несколько ночей с Бутом единственно для того, чтобы пробудить ревность в Адонисе.
Афродита превратила женщин Коса в коров, когда отплыл отряд Геракла.
Во время вызванного Эридой спора о том, какая богиня — Гера, Афина или Афродита — самая красивая, Парис принял решение в пользу Афродиты и отдал ей золотое яблоко. За это она пообещала Парису любовь Елены, помогла ему похитить её и следила за прочностью их союза, хотя Елена и бранила её. Во вспыхнувшей по этой причине Троянской войне Афродита защищала троянцев. Согласно «Илиаде», она спасла от гибели Париса во время его поединка с Менелаем, а также своего сына, троянского героя Энея, на которого напал Диомед; последний обрушился на богиню, ранил её и заставил покинуть поле боя.
Богини судьбы наделили Афродиту лишь одной божественной обязанностью — творить любовь, но однажды Афина застала её тайком сидевшей за прялкой. Посчитав это вмешательством в свои дела, Афина пригрозила вообще бросить свои обязанности. Афродита извинилась и с тех пор больше никогда не прикасалась ни к какой работе. Есть также рассказ, как она состязалась в ткачестве с Афиной.
Испугавшись большого полового органа своего новорождённого сына Приапа, оставила его в лесу одного.
Жертвы Афродиты.
Любовной власти Афродиты подчинялись боги и люди. Неподвластны ей были только Афина, Артемида и Гестия. Была безжалостна к тем, кто отвергает любовь.
Помогая любящим, Афродита преследовала тех, кто пренебрегал её культом и отвергал любовь. Она была причиной смерти Ипполита и Нарцисса, внушила противоестественную любовь Пасифае и Мирре и наделила отвратительным запахом женщин с Лемноса (см. Гипсипила). Афродита жестоко наказала Аталанту, которая хотела оставаться девственницей, а Главк по воле Афродиты был разорван своими конями за то, что он запретил им покрывать своих кобылиц. Мотив мести Афродиты развивался также в любовной поэзии, особенно эллинистического периода.
Геродот в своей «Истории» также описывает обряд храмовой проституции, которую жители древнего Вавилона проводят в честь «богини Милитты» (вероятно Геродот имел в виду Бэлит — один из эпитетов Иштар, которую Геродот отождествляет с Афродитой).
Любовники и дети Афродиты.
Эрот, по разным версиям, рождён ею от Гермеса, Ареса, Зевса или Урана.
Также её дети:
Культ Афродиты.
Центрами культа Афродиты были Кипр, где в городе Пафосе находился её храм, и остров Кифера. Знамениты древнегреческие статуи Афродиты — «Афродита Книдская» (ок. 350 до н. э., Пракситель, известна в римской копии) и «Афродита Милосская» (II век до н. э., оригинал в Лувре, Париж).
Двуполость аналогов Афродиты. Андрогин.
Известно двуполое изображение (VII в. до н. э., фаянсовая статуэтка обнажённого бога) древнейшего египетского бога-демиурга Тота (грудь и живот молодой женщины, а также пенис). В древности хорошо знали и тот факт, что средиземноморская Афродита (Астарта) «изображалась не только в женском обличье, но и в мужском». Так, на Кипре, где проживало много ханаанеев и греков, была статуя богини с бородой, но с женским телом и в женской одежде, со скипетром, «изображающая богиню как существо мужского пола, поскольку полагали, что она „является и мужчиной и женщиной“».
Эпиклесы Афродиты.
По местам почитания Афродиты имела эпиклесы (эпитеты):
Связь с морским рождением отражена в эпиклесах:
В эпиклесах
вероятно, сохранились отголоски древних функций богини, связанных со смертью.
Функции подательницы любви и разжигательницы страсти отразились в эпиклесах:
А также две формы богини, связанные с греческими философскими категориями (см. выше):
Другие эпитеты:
Также её называют Афродита Оружная.
Афродита в философии.
В поэме Парменида Афродита выступает как мать Эроса.
Эмпедокл неоднократно называет Афродитой свою космическую силу. Афродита создает эйдосы вещей.
Павсаний в своей речи в диалоге Платона «Пир» излагает теорию двух Афродит: «всенародной», или «пошлой», и «небесной». Вопрос о том, в какой степени речь Павсания отражает воззрения самого Платона, спорен. Однако упоминание о небесной и всенародной Афродитах содержится и в речи Сократа в «Пире» Ксенофонта, что показывает наличие этой концепции у самого Сократа.
Очевидно, что платоновский идеал любви, определяемый как «жажда целостности и стремление к ней» («Пир», 193а), строится на гомоэротической основе. Объектом чувственной любви, восходящей к «Афродите всенародной» (Пандемос), считает Платон, могут одинаково быть и юноши, и женщины. Эрот «Афродиты небесной» (Урания) восходит к богине, причастной только мужскому началу, поэтому «одержимые такой любовью обращаются к мужскому полу, отдавая предпочтение тому, что сильней от природы и наделено большим умом».
Согласно Евгемеру, Афродита — женщина, которая изобрела проституцию.
Стоик Зенон истолковывал Афродиту как «силу, которая надлежащим образом связывает отдельные части чего-либо друг с другом».
В философии Плотина Афродита — мировая душа, получающая красоту от ума-Кроноса (Плотин V 8, 13).
Плотин неоднократно говорит о двух Афродитах. Первая Афродита существует на умопостигаемом уровне (как «жизнь ума»), вторая — на космическом уровне. Первая — это философское истолкование дочери Крона, вторая — дочери Зевса. Также Плотин вводит и третью Афродиту, точнее — много Афродит, то есть индивидуальных душ, и каждая такая душа рождает отдельных Эротов (Плотин III 5, 4).
В системе Прокла среди двенадцати свободных богов Афродита входит в возвышающую триаду вместе с Гермесом и Аполлоном, она — «первая действующая причина эротического дыхания, пронизывающего всё; она сближает те души, которые ведёт ввысь, с прекрасным». Шесть — число Афродиты. Ямвлих, однако, называет Афродитой «пятерицу».
По комментарию Прокла к «Государству» (141—142) и «Тимею» (I 79, II 54), в Афродите нуждаются и Гефест, и Арес, благодаря браку Ареса и Афродиты в космосе противоположности гармонизируются, Афродита — принцип единой и нераздельной гармонии.
В истолковании Марсилио Фичино (комментарий к «Пиру» Платона) небесная Венера — «мышление ангельского ума», вульгарная Венера — порождающая сила мировой души.
В литературе.
Ей посвящены IV, VI и X гимны Гомера. Действующее лицо трагедии Еврипида «Ипполит».
В поэзии Афродита может воплощать любовь к женщинам в оппозиции Эроту как символу любви к юношам, но может и ассоциироваться с однополой любовью.
По рассказу Апулея в «Метаморфозах», Афродита ревнует к красоте земной женщины Психеи и посылает своего сына Эрота заставить её влюбиться в самого некрасивого человека в мире. Эрот влюбляется в Психею сам. Афродита преследует невестку. Всё кончается хорошо.

</doc>
<doc id="12672" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12672" title="Оры">
Оры

О́ры, также го́ры или хо́ры ( — «времена́») — в древнегреческой мифологии богини времён года, ведающие порядком в природе. Дочери Зевса и Фемиды (либо Гелиоса и Селены). Стражи Олимпа, то открывающие, то закрывающие его облачные ворота: их называют привратницами неба. Запрягают коней Гелиоса.
В разное время насчитывалось разное число Ор, они также упоминаются под разными именами.
По Гигину — 9 имён, а в другом списке 12. По Нонну, их четыре. В Афинах почитались Талло (Цветущая) и Карпо (Богатая плодами), считавшиеся спутницами Афродиты; Гесиод упоминает имена трёх Ор — прислужниц Зевса: Эвномии (Законности), Дике (Справедливости) и Эйрены (Мира).
Упомянуты в «Илиаде» (V 749, VIII 393, VIII 433), «Одиссее» (XI 295; XII 4) и гимнах Гомера (II 16), им посвящён XLIII орфический гимн. Выведены как хор комедии у Кратина и Аристофана.

</doc>
<doc id="12675" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12675" title="Гейгер, Ханс">
Гейгер, Ханс

Йоханнес (Ханс) Вильгельм Гейгер (; 30 сентября 1882, Нойштадт — 24 сентября 1945, Потсдам) — немецкий физик, первым создавший детектор альфа-частиц и других ионизирующих излучений. Изобрёл в 1908 году счётчик Гейгера. В 1911 году с открыл закон Гейгера — Неттолла.
Биография.
Родился в семье востоковеда и буддолога Вильгельма Гейгера. Получив в 1906 году степень доктора наук в Университете Эрлангена (Германия), Гейгер вскоре стал работать в Манчестерском университете. Там он стал одним из ценнейших коллег Резерфорда. Он построил первый счётчик заряженных частиц, разновидность которого в дальнейшем применялась в экспериментах по определению строения атома.
Переехав в Немецкий национальный научно-технологический институт (Берлин), он продолжил изучение атомной структуры. В 1925 году, приняв приглашение быть преподавателем в университете Киля, совместно с Вальтером Мюллером модернизирует счётчик частиц. Увеличена чувствительность счётчика, стало возможным обнаружение бета-частиц и ионизирующих электромагнитных фотонов. В университете в Тюбингене впервые наблюдал за потоком космических лучей; продолжал заниматься искусственной радиоактивностью, ядерным распадом.
В 1936 году он поступил на работу в Берлинский технический университет, где продолжал исследовать космические лучи, ядерное деление и искусственное излучение до своей смерти.
Память.
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Ханса Гейгера кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="12680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12680" title="Дубна">
Дубна

Дубна́ — город, наукоград на севере Московской области (в 121 км от Москвы), крупнейший в России центр по исследованиям в области ядерной физики. Население — чел. ( г.).
Город расположен на реке Волге, ограничен реками Дубной и Сестрой, каналом имени Москвы и Иваньковским водохранилищем. Единственный населённый пункт Московской области, расположенный на Волге.
Город областного подчинения, образует одноимённый городской округ. Граничит на востоке и севере с Кимрским районом, на западе с Конаковским районом Тверской области, на юге с Талдомским городским округом Московской области. Территория — 6315 га. На территории города расположена Иваньковская ГЭС, по сооружениям которой проложен автомобильный переход, соединяющий район города левый берег с правым берегом, на котором находятся районы города «Большая Волга», «Чёрная речка» и «Институтская часть». Кроме того, в состав города входят бывшие деревни Ратмино, Юркино и Козлаки, а также посёлок Александровка.
Этимология.
Гидроним "Дубна", как и ряд других русских гидронимов с основой "дуб", вероятнее всего имеет балтское происхождение. Так, анализируя гидронимию Верхнего Поднепровья, В. Н. Топоров и О. Н. Трубачёв отмечали, что "Добысна" (варианты "Дубосьня" и др.) «может быть связана с балт. dub-, нередким в гидронимии, ср. литовским „Dubysa“»; В,А.Никонов подмосковный гидроним "Дубна" объяснил из славянского «дуб» («река в дубовом лесу»), но оговорил, что «возможна балтийская основа dubus 'глубокий'» Современное русское осмысление слово Дубна приобрело в процессе длительного употребление голядского гидронима русским населением.
Прилагательное от названия города пишется, согласно традиции и решению местного горсовета от 04.04.2002 за № РС-4(36)-27/15, через «е»: "дубненский", хотя, согласно орфографическим словарям, одинаково допустимы написания «дубне́нский», «дубни́нский» и «дубе́нский».
История.
Ранняя история.
А. В. Успенская считает, что в Древней Руси существовал город Дубна, который возник в начале XI века. На Ратминском поселении (городище Дубна) XII—XIII веков было найдено около 50 пломб (третье место после Дрогичина и Великого Новгорода). Площадь города составляла около 6 га. Это свидетельствует о том, что древнерусская Дубна была важным таможенным пунктом на границе владений Великого Новгорода и Северо-Восточной Руси.
По мнению местных историков, первое упоминание в летописях о древнерусской Дубне относится к 1134 году; городок на границе ростово-суздальских и новгородских земель основал князь Юрий Долгорукий. Город упомянут первый раз в связи с тем, что его окрестности опустошил новгородский князь Всеволод. Хотя некоторыми исследователями эти утверждения оспариваются.
Городок Дубна, принадлежавший князю Ярославу, был сожжён новгородским войском князя Мстислава Удатного в 1216 году и окончательно уничтожен во время монгольского нашествия на Русь в 1238 году. В дальнейшем на его месте существовал таможенный пост Ду́бненское мыто, затем — село Городище на устье Дубны и дворянская усадьба.
Строительство канала имени Москвы. Иваньково.
В 1932—1937 годах строительство канала имени Москвы для снабжения водой с Волги Москвы. Для строительства был создан Дмитлаг ОГПУ НКВД. Центр строительства располагался в городе Дмитрове. Бараки с заключёнными по всей длине канала.
В 1935 году заключёнными-каналоармейцами была проложена одноколейная железнодорожная ветка Вербилки — Большая Волга для строительства канала. Также была проложена дорога от Дмитрова.
В 1937 году было запущено движение по каналу.
10 октября 1937 года Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет под председательством М. И. Калинина принимает постановление, в котором сказано: «Отнести к категории рабочих посёлков населённый пункт Иваньково при Волжских гидросооружениях Кимрского района Калининской области, сохранив за посёлком его прежнее наименование. Включить в черту рабочего посёлка Иваньково территорию при Волжских гидросооружениях, Пекуновского винокуренного завода, строительства завода № 30 и селений Подберезье и Крева с их сельскохозяйственными землями».
После передачи из Дмитлага остаются посёлки: возле станции (обозначенный на некоторых картах как посёлок Большая Волга) и возле построенной Иваньковской ГЭС и шлюза № 1 построенного канала. Где остаются администрация и вольнонаёмные.
Учитывая, что официально железнодорожная станция Большая Волга была передана в Московскую железную дорогу в 1940 году, то вероятно станция и посёлок при ней числился в ИТЛ Дмитровского механического завода, выделенного из Дмитлага в 1938 году после окончания строительства канала.
Все они формируют посёлок Иваньково Кимрского района Калининской области по названию деревни, ранее находившейся на этом месте.
Следом на левом берегу Волги стал строиться завод гидросамолётов и рабочий посёлок при нём, в ряде документов называемый «Новостройка».
Определённая путаница в названиях сохраняется всё время существования посёлка Иваньково. Левобережную часть посёлка Иваньково в целом ряде официальных документов называют посёлком Подберезье, а правобережную — Большая Волга.
В дальнейшем Иваньково вырастает в город.
Период Великой Отечественной войны.
В ноябре 1941 года, когда создалась угроза захвата немцами территории посёлка Иваньково, силами сапёрных частей (114-й ОМИБ и спецвзвод № 17) под общим командованием старшего помощника Начальника 2-го отдела Инженерного Управления Западного фронта майора Ивана Васильевича Волкова были подготовлены к взрыву Волжская (Иваньковская) плотина и другие важные объекты.
В мае-июне 1943 года, после проведения авиацией Великобритании операции Chastise ( «наказание», «порка»), в ходе которой удалось разрушить плотины в Рурской области Германии, оборона Волжской плотины была существенно усилена зенитным вооружением и противоторпедными сетями.
С конца 1943 года по май 1944 года в левобережной части Иваньково дислоцировался 1-й отдельный женский запасной стрелковый полк. Командир полка Озол Карл Иванович. В 1944-45 г.г. в посёлке действовали окружные курсы младших лейтенантов Московского военного округа (начальник курсов — полковник Васильев Николай Васильевич) и курсы усовершенствования офицеров пехоты (начальник курсов — генерал-майор Чернюгов Спиридон Сергеевич).
18 октября 1945 года распоряжением Совета Народных Комиссаров создаётся Научно-исследовательский институт постоянного тока (НИИПТ) и опытный завод при нём. Место размещения — посёлок Подберезье. Институт и опытный завод должны были работать над проектом «Эльба». 20 октября 1946 г. НИИПТ переводится в Москву.
В октябре 1946 года из Германии с фирм «Юнкерс» и «Зибель» туда прибывают около пятисот немецких специалистов (с учётом семей — более полутора тысяч человек). Наиболее известными среди них были Брунольф Бааде и Хайнц Рессинг. Деятельность немецких специалистов в Иваньково закончилась в 1953 году.
Создание военно-научного посёлка, получение статуса города, объединение с Иваньково.
Территория современного города первоначально входила в состав Тверской губернии с момента учреждения оной, в советское время (до 1956—1958 годов) — в состав Калининской, затем — Московской области. Хронология официальных документов по образованию и развитию институтской части современной Дубны такова.
11 февраля 1943 выпущено секретное распоряжение Государственного комитета обороны о начале практических работ по созданию атомной бомбы (атомного проекта СССР).
13 августа 1946 постановлением правительства СССР № 1764-766сс «О строительстве мощного циклотрона (установки „М“)» принято решение о создании синхроциклотрона (установка «М») в рамках Атомного проекта СССР. Для строительства синхроциклотрона выбран район Иваньковской ГЭС.
В октябре 1946 в восточной правобережной части Иваньково начались подготовительные работы к строительству синхроциклотрона, ставшего первым дубненским ускорителем, и созданию научного посёлка, составившего основу институтской части современной Дубны. В начале 1947 года на окраине деревни Ново-Иваньково начато строительства засекреченного военно-научного посёлка физиков («городка») для создания синхроциклотрона (населённый пункт при лаборатории «М») (Протокол заседания НТС ПГУ № 58 от 27.01.1947 г.). В силу закрытости, посёлок формируется как отдельный населённый пункт, и будет вновь объединен с Иваньково в один город только в 1960 году. На правом берегу Волги в марте 1947 года к востоку от посёлка Большая Волга была организована секретная «Гидротехническая лаборатория» (ГТЛ), переименованная позднее в Институт ядерных проблем АН СССР.
2 мая 1949 подписано постановление правительства СССР по созданию синхрофазотрона в районе населённого пункта при лаборатории «М».
17 марта 1954 указом президиума Верховного Совета РСФСР научный посёлок в правобрежной части Иваньково был рассекречен с присвоением ему официального наименования «рабочий посёлок Дубна».
26 марта 1956 было подписано соглашение между правительствами социалистических стран об образовании в посёлке Дубна Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ) на базе двух научных учреждений, созданных в посёлке ранее: ИЯПАН (на базе синхроциклотрона) и ЭФЛАН (на базе синхрофазотрона).
24 июля 1956 в связи с организацией Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ) указом президиума Верховного Совета РСФСР № 762/14 «О преобразовании рабочего посёлка Дубно Калининской области в город областного подчинения» рабочий посёлок был преобразован в город областного подчинения в составе Калининской области с сохранением за ним прежнего наименования, при этом наименование населенного пункта в указе было ошибочно указано как «Дубно». Построенные в Дубне синхроциклотрон и синхрофазотрон в 60-х годах были крупнейшими в мире ускорителями заряженных частиц и сыграли значительную роль в развитии физики.
22 сентября 1956 года указом президиума Верховного Совета РСФСР № 751/21 «О расширении черты города Дубно Калининской области и его передаче в состав Московской области» в состав города Дубно были включены поселок Большая Волга Иваньковского поселкового Совета, а также населенные пункты Александровка, Козлаки, Ново-Иваньково, Ратмино и Юркино Александровского сельсовета Кимрского района Калининской области, при этом город Дубно был передан из Калининской области в состав Московской области.
25 декабря 1957 года Московский областной совет депутатов трудящихся ходатайствовал перед Президиумом Верховного Совета РСФСР об уточнении названия города. 8 января 1958 года указом президиума Верховного Совета РСФСР было утверждено переименование города: «Город Дубно Московской области впредь именовать городом Дубна».
4 марта 1958 года Исполнительный комитет Московского областного совета депутатов трудящихся принял решение включить рабочий посёлок Иваньково в черту города Дубна. 28 апреля 1958 года Исполнительный комитет Московского областного совета депутатов трудящихся отменил своё предыдущее решение от 4 марта 1958 года.
22 мая 1958 указом президиума Верховного Совета РСФСР принято решение об исключении населённого пункта Большая Волга из состава города Дубны и включении его в состав посёлка Иваньково на левом берегу Волги, с образованием города Иваньково.
13 декабря 1960 года указом президиума Верховного Совета РСФСР № 731/16 «Об объединении городов Дубны и Иваньково Московской области» города Дубна и Иваньково были объединены в один город Дубна.
Новейшая история.
В 1973 году в городе открыт приборный завод «Тензор», выпускавший помимо прочего приборы для атомных электростанций, что способствовало экономической значимости города. Через три года после этого был создан НИИ «Атолл», где началась разработка систем контроля за подводной и надводной обстановкой на различных акваториях. В 1977 году началось строительство объекта «Азимут-М2», позже преобразованного в Станцию космической связи № 2. Во время проведения московской Олимпиады станция обеспечивала трансляцию игр на страны Европы и Атлантического региона. В настоящее время Центр космической связи «Дубна» является крупнейшим в России и одним из крупнейших в Европе.
В 1994 году в городе был открыт Международный университет природы, общества и человека «Дубна».
В 2001 году указом Президента Российской Федерации № 1472 Дубне присвоен статус наукограда.
На основании постановления Правительства РФ № 781 от 21 декабря 2005 года в Дубне была создана особая экономическая зона технико-внедренческого типа. К развиваемым направлениям деятельности в ОЭЗ «Дубна» относятся ядерно-физические и нанотехнологии, информационные и медицинские технологии, а также некоторые другие. Для привлечения компаний в ОЭЗ предусмотрены такие меры, как упрощённый порядок приобретения земельных участков, налоговые льготы, предоставление квартир ведущим специалистам и проч. Планируется, что в особой экономической зоне будет функционировать порядка 350 компаний-резидентов, что обеспечит около 10 000 новых рабочих мест.
Климат.
Самая низкая температура воздуха в Дубне за всю историю метеонаблюдений −47 °C, температурный максимум +38 °C.
Наличие крупных водоёмов вокруг города оказывает значительное влияние на климат Дубны (влажность воздуха, температурный и ветровой режимы местности).
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Образование и наука.
С 2001 года Дубна имеет статус наукограда.
Наука. Одно из градообразующих предприятий Дубны — Объединённый институт ядерных исследований, имеет официальный международный статус, что закреплено документально и отражается в типе финансирования научной организации. ОИЯИ является самым крупным научным центром в СССР и России. Несмотря на недостаток финансирования организация является передовым научным учреждением СНГ, а по многим показателям, таким как: количество публикаций, размер материально-технической базы, количество высокоинтеллектуальных кадров — является лидером среди других НИИ и университетов РФ.
Образование. 23 дошкольных учреждения, 12 государственных и 3 негосударственные школы. Московский областной промышленно-экономический колледж, Московский областной аграрно-технологический техникум, Центр детского и юношеского туризма и экскурсий.
Вузы:
В Дубне с 1990 г. почти каждый год проводится конференция «Наука. Философия. Религия». Истоки конференции восходят к 1960-м гг., когда по инициативе Д. И. Блохинцева в Дубне стали регулярно проходить дискуссии физиков и философов. В 2014 г. состоялась XVII конференция.
На базе Объединённого института ядерных исследований проводятся летняя школа «Современная математика» (с 2001 года) и летняя школа «Русского репортёра» (с 2012 года).
В 2005 году в Дубне была создана особая экономическая зона технико-внедренческого типа. К развиваемым направлениям деятельности в ОЭЗ «Дубна» относятся ядерно-физические и нанотехнологии, информационные и медицинские технологии, а также некоторые другие.
В 2014 г. открыт нанотехнологический центр «Дубна».
Культура.
В городе действуют:
В 1990 г. создан Дубненский симфонический оркестр.
В Хоровой школе мальчиков и юношей «Дубна» в 2004 г. открыт Органный зал.
Театр.
С 15 сентября 2018 года в Дубне открылся первый камерный драматический репертуарный театр-лаборатория «Квадрат».
Театр-лаборатория «Квадрат» — лауреат театральных фестивалей и конкурсов, премии губернатора Подмосковья.
Музеи.
В Дубне работает Московский областной общественный фонд историко-краеведческих исследований и гуманитарных инициатив «Наследие», занимающийся пропагандой историко-культурного наследия города и района.
Кинематограф.
В Дубне проходили съёмки следующих фильмов и сериалов:
Архитектура.
Дубна разделяется на несколько исторически сложившихся районов:
В городе распространено название районов по аббревиатурам. В Дубне развита местная топонимика. Многие дома имеют собственные имена: «Пентагон», «Китайская стена», «Голубой Дунай», «Титаник» и др. Территориальным центром институтской части города является площадь Мира. Она же ранее, до перемещения мэрии на окраину институтской части (в направлении бывшей деревни Ратмино), была функциональным центром города. Смысловым центром институтской части Дубны можно считать т. н. «Старую площадь» (пл. Жолио-Кюри) перед Домом учёных, район ул. Флёрова, Франка, Жолио-Кюри и Векслера. По мере интенсивного жилищного строительства и развития инфраструктуры центр активности города перемещается в район Большая Волга.
Архитектура 1930-х гг..
Первые каменные жилые 2-х, 3-х и 4-х этажные дома появились в конце 1930-х годов в левобережной части города. Тогда же были построены 2-х этажные школы № 1 (ЛБ) и № 2 (БВ), а также здание будущей «старой» школы № 3 («немецкой») на левом берегу.
Архитектура 1940-х гг..
Одноэтажная жилая коттеджная застройка «финскими» домами на одну-две семьи в левобережной части города.
Архитектура 1950-х гг..
Первоначальный образ институтской части города определяет малоэтажная жилая застройка Институтской части и Чёрной Речки середины XX века. Во многом благодаря ей Дубну в советский период называли подмосковным «городом-курортом». В целом архитектурный образ Дубны этого времени типичен для советских наукоградов.
Особенно интересна коттеджная застройка, предназначавшаяся для сотрудников ОИЯИ в Институтской части на улицах Флёрова, Джелепова, Векслера, в начале ул. Мещерякова и на Чёрной речке на ул. Интернациональная и ул. Лесная. В народе они называются «коттеджами академиков». В некоторых из них сделан «евроремонт».
Типовая застройка Дубны этого времени вписывается в стилистику сталинского ампира, хотя многочисленные эркеры и асимметричные детали придают зданиям особую живописность и ассоциируются с модерном, так же как и коттеджная застройка.
Общественные сооружения этого времени увенчаны в центре традиционным фронтоном, многие из них имеют портик с колоннами или столбами или же — лоджию: бывшее здание горкома (школы), детские сады на ул. Курчатова, поликлиника и женская консультация на ул. Вавилова, гостинично-ресторанный комплекс ОИЯИ, старое здание мэрии (исполкома) и симметричный ему административный корпус № 2 ОИЯИ, здание музея ОИЯИ, Дом учителя на ул. Мира, баня на ул. Молодёжная.
Среди крупных общественных сооружений 1950-х гг. также ДК «Мир», столовая «Дружба», Дом учёных (Административное здание ОИЯИ № 1).
В 1950-е гг. сооружены две ротонды на «старой» Менделеевской (с 2009) набережной Волги, а также лестницы-спуски к воде и ограда с чашами для цветов. В конце 1950-х гг. берег засажен яблонями. Ротонды на яблоневой аллее являются одним из символов Дубны.
Архитектура 1960-70-х гг..
Общественные сооружения этого времени с одной стороны продолжают прежние классические традиции, с другой развивают традиции интернационального стиля и характеризуются сочетанием геометрической простоты форм и подчёркнутой фактуры отдельных деталей и плоскостей.
Архитектура 1980—2010-х гг..
Активно возводятся высотные жилые дома, особенно в районе Большая Волга. Среди общественных сооружений двух последних десятилетий несколько торгово-развлекательных и развлекательных центров.
В городе развито озеленение.
Храмы Дубны.
В Дубне шесть действующих православных храмов.
Храм Похвалы Пресвятой Богородицы на стрелке Волги и Дубны (в бывшей деревне Ратмино) построен в 1827 году. Восстановлен и возвращён Русской православной церкви в 1989 году усердием директора Объединённого института ядерных исследований академика Николая Боголюбова, о чём свидетельствует памятная доска, установленная на храме.
В 1990-е годы были построены также храмы Всех святых, в земле Российской просиявших (на кладбище), Великомученика Пантелеимона, храм-часовня Преподобного Даниила Переяславского (на кладбище), деревянный храмовый комплекс Смоленской иконы Божией Матери, с 2000 года строится храм Рождества Иоанна Предтечи.
Памятники и памятные знаки в Дубне.
Бо́льшая часть памятников Дубны посвящена жившим и работавшим в городе известным физикам и достижениям дубненских инженеров-конструкторов.
Спорт.
В Дубне находится пять спортивных комплексов («Архимед», «Руслан», «Волна», «Радуга» (Дворец спорта), «Олимп») и четыре бассейна. Наличие различных водоёмов в черте города благоприятствует занятию многими видами водного спорта.
В городе есть свои команды по:
Секции и школы, подготовившие спортсменов уровня чемпионов России и мира:
В 2004 году в Дубне впервые прошёл этап Кубка мира по водным лыжам, а всего российский этап здесь проходил 6 раз. В 2011 году состоялся чемпионат мира по водным лыжам, также проводились гонки на катерах «Формула-2000» и чемпионат России по аквабайкам.
Транспорт.
Дубна — конечный пункт однопутной железнодорожной ветки от ст. Вербилки Савёловского направления МЖД. В городе есть две станции — Дубна и Большая Волга. В день отправляется в среднем 12 электропоездов до Москвы. Из них два — электропоезда повышенной комфортности — «экспрессы». Дубненские экспрессы были первыми пригородными поездами такого типа в Московской области. В 2012 году МЖД неудачно попыталась заменить курсирующие между Дубной и Москвой электропоезда повышенной комфортности типа ЭД4МК-076/078 на менее удобные ЭД4М компании РЭКС. Замена экспрессов на РЭКСы состоялась в 2017 году.
Город является конечной точкой автодороги , связывающей его с Москвой, а также начальным пунктом дороги , связывающей его с Кимрами. Ходят регулярные автобусные рейсы в Конаково, Кимры, Талдом, Дмитров, Москву. Транзитом через Дубну идут автобусы из Москвы до станции Савёлово.
В 1970—1980-x годах существовало регулярное сообщение речным пассажирским транспортом с ближайшими городами на Волге — Угличем, Тверью. Ходили суда на подводных крыльях (Метеор). В 2014 году восстановлена пристань, на которой для проведения экскурсий в Дубне швартуются многопалубные круизные теплоходы, следующие из Москвы на Волгу и обратно.
В городе популярно передвижение на велосипедах. В советский период Дубну называли «городом велосипедистов», потому что основным видом передвижения по городу был велосипед. По городу были установлены стоянки велосипедов у общественных зданий и рабочих помещений.
29 ноября 2018 года введён в эксплуатацию четырёхполосный автомобильный мост через Волгу.
СМИ.
В Дубне имеются следующие СМИ:

</doc>
<doc id="12683" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12683" title="Шанхайская организация сотрудничества">
Шанхайская организация сотрудничества

Шанха́йская организа́ция сотру́дничества (ШОС) (; ) — международная организация, основанная 15 июня 2001 года лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Кыргызстана и Узбекистана.
Общая территория входящих в ШОС стран составляет более 35 млн км², то есть 65 % территории Евразии. Общая численность населения стран ШОС примерно равна 3,5 млрд человек (2022 год), половина населения планеты. Экономика КНР — вторая экономика мира по номинальному ВВП, первая по ВВП по паритету покупательной способности (с 2014 года); экономика Индии — третья по ВВП (ППС). Россия, Китай, Индия и Иран входят в «космический клуб».
ШОС не является военным блоком (как, например, НАТО) или открытым регулярным совещанием по безопасности (как, например, АРФ), а занимает промежуточную позицию. Главными задачами организации провозглашены укрепление стабильности и безопасности на широком пространстве, объединяющем государства-участники, борьба с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом, наркотрафиком, развитие экономического сотрудничества, энергетического партнёрства, научного и культурного взаимодействия.
История.
В 1996 году была образована «Шанхайская пятёрка» (Китай, Россия, Казахстан, Таджикистан, Кыргызстан). Последующие ежегодные саммиты участников «Шанхайской пятёрки» проходили в Москве в 1997 году, Алма-Ате (Казахстан) в 1998 году, в Бишкеке (Кыргызстан) в 1999 году и в Душанбе (Таджикистан) в 2000 году. Ко времени проведения бишкекского саммита началось создание постоянных механизмов сотрудничества: встреч министров и экспертных групп. Начала складываться новая международная организация. Появились национальные координаторы, назначаемые каждой страной.
13—15 июня 2001 года в Шанхае прошла встреча глав государств «Шанхайского форума». Тогда пять стран-участниц приняли в состав организации Узбекистан, что повлекло переименование организации в Шанхайскую организацию сотрудничества.
Первыми документами, принятыми ШОС, стали «Декларация о создании Шанхайской организации сотрудничества», «» и «Совместное заявление о подключении Узбекистана к механизму „Шанхайской пятёрки“».
Хронология.
ШОС была основана 15 июня 2001 года лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Кыргызстана и Узбекистана. При этом членами ШОС стали все участники «Шанхайской пятёрки», основанной в результате подписания в 1996—1997 годах между Казахстаном, Кыргызстаном, Китаем, Россией и Таджикистаном соглашений об укреплении доверия в военной области и о взаимном сокращении вооружённых сил в районе границы.
Встреча глав государств в июне 2002 года в Санкт-Петербурге продолжила институциональное оформление ШОС. Декларация о создании организации получила практическое воплощение в подписании двух актов — Декларации глав государств — членов ШОС, названной министром иностранных дел России итоговым политическим документом, и Хартии ШОС — базового уставного документа.
По итогам московского саммита (28—29 мая 2003 года) были созданы Секретариат ШОС со штаб-квартирой в Пекине и Региональная антитеррористическая структура (РАТС) (соглашение о её создании было подписано годом раньше в Санкт-Петербурге). Главами стран-участниц были затронуты вопросы борьбы с терроризмом и экстремизмом, в частности особое внимание ими было уделено деятельности Хизб ут-Тахрир. Среди 30 подписанных тогда документов были положения, определяющие функционирование органов организации — положения о Совете глав государств, Совете глав правительств и Совете глав МИД.
По итогам московского саммита организационный период ШОС завершился, и с 1 января 2004 года она начала функционировать как полноценная международная структура, обладающая собственными рабочими механизмами, персоналом и бюджетом.
По итогам ташкентского саммита (июнь 2004 года) были подписаны Ташкентская декларация по итогам заседания, Конвенция о привилегиях и иммунитетах ШОС, а также ряд других документов. Состав организации расширился за счёт приёма в качестве наблюдателя нового члена — Монголии.
На встрече глав государств ШОС, проведённой в 2005 году, помимо нового пакета договоров и конвенций была подписана Декларация глав государств — членов Шанхайской организации сотрудничества, которая зафиксировала дальнейшую консолидацию усилий и укрепление координации. Также на саммите в Астане три государства стали странами-наблюдателями ШОС: Индия, Иран и Пакистан.
Главными итоговыми документами бишкекского саммита (август 2007 года) стали «Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств-членов Шанхайской организации сотрудничества» и «Бишкекская декларация глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества». В работе форума приняли участие также президенты двух стран-наблюдателей при ШОС — Президент Монголии Намбарын Энхбаяр и Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. Ещё два государства-наблюдателя Организации были представлены Министром иностранных дел Пакистана Хуршидом Касури и Министром нефти и природного газа Индии Мурли Деором.
В 2009 году на встрече в Екатеринбурге главы государств — участников ШОС приняли решение о предоставлении статуса партнёра по диалогу ШОС Шри-Ланке и Белоруссии.
28 апреля 2010 года был подписан Меморандум о предоставлении Белоруссии статуса партнёра по диалогу ШОС, официально оформивший этот статус для Белоруссии.
7 июня 2012 года лидеры стран-участниц ШОС также подписали решение о предоставлении Афганистану статуса наблюдателя при ШОС и решение о предоставлении Турции статуса партнёра по диалогу.
10 июля 2015 года был дан старт процедуре приёма в состав ШОС Индии и Пакистана.
9 июня 2017 года, менее чем за два года выполнив все необходимые условия для вступления, Индия и Пакистан вошли в организацию.
17 сентября 2021 года был дан старт процедуре приёма в состав ШОС Ирана. Иран подписал меморандум о вступлении в ШОС в сентябре 2022 года.
15—16 сентября 2022 года в рамках проводимого саммита ШОС в Самарканде одобрено решение о принятии в организацию 6 новых партнёров по диалогу, причём 4 из них — это арабские страны. Наряду с этим принято решение о начале процедуры приёма в ШОС Белоруссии. На саммите в Самарканде подписано около 40 документов, в том числе комплексный план по реализации договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Кроме того, подписаны концепция сотрудничества по развитию взаимосвязанности и создания эффективных транспортных коридоров, программа стимулирования промышленной кооперации, положение о почетном звании «Посол доброй воли ШОС».
4 июля 2023 года в ходе саммита в Нью-Дели было окончательно оформлено вхождение Ирана в организацию в качестве полноправного члена.
4 июля 2024 года, на второй день саммита в Астане, Белоруссия официально стала членом ШОС.
Цели ШОС.
Согласно ст. 1 основополагающего документа ШОС — Хартии от 7 июня 2002 года — основными целями и задачами ШОС являются:
Структура организации.
В рамках организации были учреждены следующие органы:
Совет глав государств (СГГ) является высшим органом ШОС. Он определяет приоритеты и основные направления деятельности Организации, решает принципиальные вопросы её внутреннего устройства и функционирования, взаимодействия с другими государствами и международными организациями, а также рассматривает наиболее актуальные международные проблемы. Совет собирается на очередные заседания один раз в год. Председательство на заседании СГГ осуществляет глава государства — организатора очередного заседания. Место проведения встречи определяется, как правило, по алфавитному порядку (русскому) списка государств — членов ШОС. Совет может принять решение и о создании других органов ШОС, которое оформляется в виде дополнительных протоколов к Хартии.
Совет глав правительств (СГП) принимает бюджет ШОС, который формируется на основе принципа долевого участия, рассматривает и решает основные вопросы, относящиеся к конкретным, в особенности экономическим, сферам развития взаимодействия в рамках Организации. Совет собирается на очередные заседания один раз в год. Председательство на заседании Совета осуществляет глава правительства государства, на территории которого проводится заседание.
Совет министров иностранных дел (СМИД) рассматривает и решает вопросы текущей деятельности Организации, включая подготовку заседания СГГ, предпринимает меры по реализации решений Организации и проведению консультаций в рамках ШОС по международным проблемам. Председательство в Совете осуществляет министр иностранных дел государства-члена Организации, на территории которого проводится очередное заседание СГГ. Председатель СМИД при осуществлении внешних контактов представляет Организацию в соответствии с Положением о порядке работы Совета.
Совещания руководителей министерств и/или ведомств проводятся для рассмотрения конкретных вопросов развития взаимодействия в соответствующих областях в рамках ШОС. К настоящему времени сформировался механизм проведения совещаний генеральных прокуроров, министров обороны, министров экономики и торговли, министров коммуникаций, министров культуры, а также совещаний руководителей правоохранительных органов и ведомств по экстренному оказанию помощи пострадавшим от бедствий. Председательство осуществляет руководитель соответствующего министерства и/или ведомства государства-организатора совещания. Место и время проведения совещания согласуются предварительно.
Секретариат является постоянно действующим административным органом ШОС. На него возложены: организационно-техническое обеспечение мероприятий, проводимых в рамках ШОС, участие в разработке и реализации документов всех органов в рамках Организации, подготовка предложений по ежегодному бюджету. Секретариат возглавляет Генеральный секретарь, который утверждается СГГ. Генеральный секретарь назначается из числа граждан государств-членов ШОС на основе ротации, в порядке русского алфавита названий государств-членов сроком на три года без права продления на следующий срок. До 2006 года должность Генерального секретаря отсутствовала, вместо неё существовал институт исполнительного секретаря, который формально мог действовать только от имени Секретариата ШОС.
Существует мнение в необходимости реструктуризации Секретариата ШОС в более независимый исполнительный орган, в связи с отсутствием у него на данный момент достаточного объёма прав и финансирования. В то время, как в ООН, НАТО, ОДКБ и других организациях исполнительные органы относительно независимы и в связи с этим способны сами разрабатывать повестку дня своих организаций, выходить с инициативами и даже способствовать принятию своих инициативных предложений руководством государств-членов, Секретариат ШОС реально не ведёт обработку, которой, по сути, занимается Совет национальных координаторов. В результате любой вопрос сотрудники Секретариата должны согласовывать с национальным координатором направившей его страны, а тот — с национальными координаторами других стран. Это не способствует созданию в Секретариате институциональной этики. Получается, что, по сути, Секретариат ШОС представляет собой не независимый орган международной организации, а коллектив, состоящий из национальных представителей.
Совет национальных координаторов (СНК) осуществляет координацию и управление текущей деятельностью Организации, проводит необходимую подготовку заседаний СГГ, СГП и СМИД. СНК собирается на заседания не реже трёх раз в год. Председательство в СНК осуществляет национальный координатор государства-члена Организации, на территории которого будет проводиться очередное заседание СГГ. Председатель СНК по поручению председателя СМИД может представлять Организацию при осуществлении внешних контактов.
Региональная антитеррористическая структура Шанхайской организации сотрудничества (РАТС ШОС) — постоянно действующий орган ШОС. Штаб-квартира РАТС располагается в Ташкенте. Цель данного органа — координация и взаимодействие компетентных органов сторон в борьбе с терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом. Он имеет статус юридического лица и право заключать договоры, приобретать движимое и недвижимое имущество и распоряжаться им, открывать и вести банковские счета, возбуждать иски в судах и участвовать в судебных разбирательствах. Эти права от имени РАТС осуществляются директором Исполнительного комитета РАТС. Главные функции этого органа заключаются в координации усилий всех государств-членов ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом — разработка предложений по борьбе с терроризмом, сбор и анализ информации, формирование банка данных о лицах и организациях, оказывающих поддержку преступникам, содействие в подготовке и проведении оперативно-разыскных и иных мероприятий по борьбе с названными явлениями, поддержание контактов с международными организациями РАТС состоит из Совета и Исполнительного комитета (постоянно действующий орган). Совет, в состав которого входят руководители компетентных органов стран Организации, представляет собой руководящий орган, принимающий решения. Председатель Исполком РАТС назначается Советом глав государств. С 1 января 2013 года Директором Исполнительного комитета РАТС ШОС является Чжан Синьфэн (Китай).
Межбанковское объединение (МБО) было создано в ходе заседания Совета глав правительств (СГГ) в 2005 году как инструмент содействия в реализации проектов экономического сотрудничества, которые утверждены государствами ШОС . В состав членов МБО вошли Банк развития Казахстана, Государственный банк развития Китая, Внешэкономбанк, Национальный банк Таджикистана, Национальный банк внешнеэкономической деятельности Узбекистана. Председателями Совета МБО ШОС первого и второго созывов были Председатель национального банка КНР Чэн Юан (2005—2006 годы) и Председатель государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности» России В. А. Дмитриев (2006—2007 годы).
В настоящее время Председателем Совета МБО является Председатель Совета директоров Банка развития Казахстана М.Сагиндыков.
Решения в органах ШОС принимаются путём консенсуса. Порядок работы всех органов Шанхайской организации сотрудничества был окончательно разработан и принят в 2003 году, на московском саммите. Основные структуры организации приступили к работе с января 2004 года, после чего данное объединение функционирует в качестве полноценной международной организации.
Члены организации.
Помимо того, ШОС имеет соглашения о партнёрстве с ООН, СНГ, ОДКБ, ЕАЭС и АСЕАН.
Пересечения интересов.
По мнению начальника Института военной истории Министерства обороны России А. А. Кольтюкова, Китай, Пакистан, Иран и Индия не в последнюю очередь рассматривают ШОС как инструмент противодействия американскому военному присутствию в данном регионе, которое, с его точки зрения, составляет угрозу безопасности этих стран.
Интересы стран-участниц и их расхождения.
Эксперты отмечают ряд вопросов, по которым наблюдаются противоречия в политике членов ШОС, самое серьёзное из которых касается расхождения политических и экономических интересов России и Китая. Китай, рассматривая страны ШОС как перспективный рынок сбыта, считает, что приоритеты ШОС между антитеррористической и экономической деятельностью должны делиться поровну, а в перспективе экономическая стратегия может занять главное место в деятельности организации. Россия, напротив, настаивает на сохранении традиционной активности ШОС в области борьбы с проявлениями «трёх зол» (по терминологии ШОС): терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом и, опасаясь установления экономической гегемонии Китая в постсоветской Азии, предпринимает усилия для того, чтобы сдерживать предложения Пекина по интенсификации экономического сотрудничества в рамках ШОС. Впрочем, Китай может быть не заинтересован в наращивании военной, антитеррористической составляющей в отличие от России и стран Центральной Азии, поскольку Китай в основном решил проблему (уйгурского) терроризма. Кроме того, Китай во внешней политике на первый план ставит исторические территориальные проблемы, выходящие за рамки ШОС, — объединение с Тайванем, для чего ему необходимо достичь соглашения о невмешательстве со стороны США. Россия стремится к более тесной интеграции на основе делегирования части суверенитета государств региона наднациональным органам (ОДКБ, ЕврАзЭС), Китай же не намерен делить суверенитет ни с кем другим.
Москва рассматривает экономическую интеграцию в зоне ШОС как более отдалённую цель, тогда как в настоящее время речь может идти только об отдельных субрегиональных интеграционных проектах между двумя или тремя странами с сопоставимыми экономиками. Пекин же настаивает на создании единого интеграционного пространства в рамках ШОС уже в ближайшее время. Снятие торговых барьеров между странами ШОС создаст благоприятные условия для резкого увеличения предложения китайских товаров и откроет перед Центральной Азией перспективу стать придатком китайской экономики.
По мнению российского исследователя А. Ю. Баранова, «американские эксперты уповают на то, что Пекин, идя на контакт с Россией, в первую очередь стремится разыграть в своих целях „российскую карту“, но не заинтересован в расширении российского политического влияния в АТР. Но ежегодные встречи глав государств ШОС и двусторонние контакты на высшем уровне демонстрируют стремление и российской, и китайской стороны к взаимодействию в ряде ключевых сфер в политике и экономике в АТР и за его пределами».
Кандидаты в члены, страны-наблюдатели и партнёры по диалогу.
Среди прочих стран региона Средней Азии Монголия стала первой страной, которая получила статус страны-наблюдателя на саммите в Ташкенте (2004 год). Пакистан, Индия и Иран получили статус наблюдателей в следующем году на саммите в Астане. 7 июня 2012 года на саммите в Пекине Афганистан получил статус наблюдателя. Наконец, по итогам встречи в Уфе (июль 2015 года) было объявлено о предоставлении данного статуса Белоруссии.
Откладывая расширение на неопределённый срок, члены ШОС опасаются, во-первых, попыток «размыва» организации и, как результат, уменьшения её «веса» в мировом сообществе. Во-вторых, вхождение в ШОС Индии и Пакистана может снизить эффективность её работы, поскольку внешнеполитические интересы этих стран существенно расходятся. В-третьих, вступление Ирана на фоне обострения ситуации вокруг иранской ядерной программы может позиционировать ШОС как блоковое объединение и стать причиной ухудшения отношений с Европой и США, сотрудничеством с которыми дорожат Индия и Китай.
16 июня 2009 года, по завершении саммита стран-участниц ШОС в Екатеринбурге, было принято решение предоставить не применявшийся ранее в практике организации статус «партнёра по диалогу» двум странам: Шри-Ланке и Белоруссии.
В октябре 2011 года Турция подала официальный запрос на статус партнёра в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС).
Тогда же стало известно, что Россия и Китай хотят видеть Пакистан и Индию как полноправных членов Шанхайской Организации Сотрудничества. Главным образом потому, что и Индия и Пакистан также обладают ядерным оружием и проявили заинтересованность в его дальнейшем нераспространении.
7 июня 2012 года на СГГ ШОС было принято решение предоставить статус наблюдателя Афганистану и статус партнёра по диалогу Турции. Также Владимиром Путиным было предложено утвердить к 2013 году официальный порядок приёма в ШОС новых членов, по которому в следующем году планируется принять Монголию, Индию и Пакистан.
В августе 2012 года президент Украины заявил о её желании стать страной-наблюдателем в ШОС.
13 февраля 2015 года стало известно, что Сирийская Арабская Республика подала заявку на участие в Шанхайской организации сотрудничества в качестве наблюдателя. Об этом сообщил специальный представитель президента РФ по делам ШОС, директор департамента азиатско-тихоокеанского сотрудничества МИД России Бахтиёр Хакимов. Также имеются заявки на получение статуса наблюдателя организации от Азербайджана, Армении, Бангладеш и Непала.
10 июля 2015 года Индия и Пакистан стали членами, наблюдателем в ШОС стала Белоруссия, а Азербайджан, Армения, Камбоджа и Непал теперь будут партнёрами по диалогу.
17 сентября 2021 года на саммите в Душанбе было объявлено о начале процедуры приёма Ирана в организацию в качестве полноправного члена и процедур предоставления Египту, Катару и Саудовской Аравии статуса партнёра по диалогу.
14 сентября 2022 года Египет и Катар получили официальный статус государств-партнёров по диалогу. Перед этим принята заявка на вступление в организацию Белоруссии.
9 марта президент Белоруссии Александр Лукашенко в ходе встречи с генсеком ШОС Чжан Мином заявил о цели страны вступить в Шанхайскую организацию сотрудничества ещё до её саммита 2023 года, запланированного в Дели. «Мы поставили перед собой амбициозную цель — пройти путь по вступлению в члены Организации до саммита в Дели. Это будет хороший опыт для других», — Лукашенко. Документ о начале процедуры приема Белоруссии в члены ШОС был подписан по итогам саммита организации в Самарканде, который прошёл 15-16 сентября 2022 года. Лукашенко тогда заявлял, что республика, которая пока является наблюдателем в организации, рассчитывает получить членство в ШОС уже через год.
7 марта 2022 года глава МИД Ирана Хосейн Амир Абдоллахиян на встрече с генеральным секретарем Шанхайской организации сотрудничества Чжан Мином подтвердил решимость Тегерана в вопросе вступления в ШОС и принятия активного участия в работе организации. К началу 2023 года законопроект о присоединении Ирана к ШОС был одобрен Исламским консультативным советом и Советом стражей конституции. 4 июля в день саммита Иран официально вступил в организацию.
4 июля 2023 года лидеры стран членов ШОС подписали меморандум об обязательствах Белоруссии по присоединению к ШОС. Тем самым был запущен процесс присоединения Минска к организации. 13 июля 2023 года президент Белоруссии Александр Лукашенко подписал закон «О присоединении Республики Беларусь к международным договорам в рамках Шанхайской организации сотрудничества», согласно которому, в рамках получения статуса государства-члена ШОС Республики присоединяется к 22 документам организации. 5 июня 2024 года генеральный секретарь ШОС Чжан Мин сообщил о том, что решение о принятии Белоруссии в организацию будет принято на саммите в Астане в июле 2024 года.
Направления сотрудничества.
Сотрудничество в сфере безопасности.
Деятельность ШОС первоначально лежала в сфере взаимных внутрирегиональных действий по пресечению террористических актов, а также сепаратизма и экстремизма в Средней Азии. По мнению министра иностранных дел Китая Тан Цзясюаня, она стала первой международной организацией, сделавшей идею борьбы с терроризмом стержнем своей деятельности. Уже среди первых документов, подписанных участниками установочного саммита ШОС в Шанхае (2001 год) была Шанхайская конвенция о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, которая впервые на международном уровне закрепляла определение сепаратизма и экстремизма как насильственных, преследуемых в уголовном порядке деяний. С того времени страны — участницы отводят первоочередное место вопросам урегулирования внутренних конфликтов, достижения консенсуса в противодействии экстремизму и наркомафии, свидетельством чего вначале стало создание Региональной антитеррористической структуры, а затем и подписание Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
23 мая 2002 года в Астане было проведено очередное заседание руководителей правоохранительных ведомств и спецслужб государств-членов ШОС, на котором было подписано «Решение о проекте Соглашения между государствами-членами Шанхайской организации сотрудничества о Региональной антитеррористической структуре». Также был принят проект данного Соглашения и было рекомендовано ускорить на его основе разработку других соответствующих документов с тем, чтобы в максимально сжатые сроки задействовать антитеррористическую структуру. 7 июня того же года в Санкт-Петербурге на состоявшейся встрече глав государств-участников Шанхайской организации сотрудничества было подписано Соглашение о Региональной антитеррористической структуре. Основные задачи и функции Исполнительного Комитета РАТС ШОС определены по трём приоритетным направлениям:
В 2004 году в интервью первый заместитель МИД России Вячеслав Трубников, отвечая на вопрос об отсутствии видимых результатов антитеррористической деятельности ШОС, отметил, что нельзя требовать от молодой организации сколько-нибудь решительных действий. Кроме того, Трубников заявил, что ШОС — не военная организация и её деятельность не направлена на исключительно военную защиту:
Тем не менее деятельность РАТС уже приносит свои плоды. По свидетельству исполнительного директора этой организации В. Касымова, только за период между двумя саммитами ШОС (5 июля 2005 года — 15 июня 2006 года) в результате деятельности РАТС на территории ШОС было предотвращено более 450 терактов, 15 главарей террористических организаций были задержаны или уничтожены спецслужбами стран Организации, ещё 400 находятся в розыске.
Подписанный на Бишкекском саммите (16 августа 2007 года) «Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве» был призван укрепить добрососедские отношения между странами-участницами. По мнению видного российского политика и политолога А. А. Кокошина, «этот Договор может сыграть весьма важную роль в становлении новой системы мировой политики, нового миропорядка, более справедливого, менее чреватого острыми кризисами, чем та, которая возникла после распада биполярной системы, когда доминирующей силой попыталась стать единственная оставшаяся сверхдержава — США».
21 апреля 2006 года ШОС анонсировала планы борьбы с международной наркомафией как финансовой опорой терроризма в мире. 1 октября 2007 года генеральный секретарь ШОС Болат Нургалиев призвал государства — члены организации активизировать сотрудничество в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, акцентируя особое внимание на борьбе с наркоэкспансией в афганском направлении.
С момента основания организации странами-участницами было проведено несколько совместных антитеррористических учений. Первое из них состоялось в августе 2003 года (Узбекистан в учениях участия не принимал). Первая фаза учений проводилась в Казахстане, вторая — в Китае. Китай не принимал участие в первой фазе учений, что эксперты объяснили осторожностью, вызванной не только нежеланием участвовать в военных акциях, но и малым опытом участия в международных манёврах.
В большем масштабе, но за пределами основной структуры ШОС, в августе 2005 года началась первая совместная тренировка военных сил КНР и России, получившая название «Мирная миссия — 2005».
В дальнейшем учения проводились в 2006 и 2007 годах («Востокантитеррор-2006» и «Мирная миссия — 2007»). В сентябре 2008 года прошли командно-штабные учения «Волгоград-Антитеррор-2008», а в 2009 году — «Мирная миссия — 2009».
Несмотря на регулярное проведение совместных антитеррористических учений, функционерами ШОС неоднократно подчёркивалось, что организация не является военным альянсом. Вслед за российским министром обороны Сергеем Ивановым, отметившим, что ШОС не является военным союзом, но может проводить совместные учения.
1 декабря 2023 года — военнослужащие Республики Казахстан приняли участие в V Форуме по делам обороны и безопасности Шанхайской организации сотрудничества. На форуме были обсуждены глобальные инициативы Китая, а также перспективы развития сотрудничества ШОС в области безопасности и обороны.
15 декабря 2023 года под председательством киргизской стороны в режиме ВКС состоялась Международная интернет-конференция государств-членов ШОС на тему: «Расширение сотрудничества в сфере противодействия трафику наркотических средств и новых психоактивных веществ». Конференция организована в рамках реализации Программы по выполнению Антинаркотической стратегии государств-членов ШОС на 2018—2023 годы. Участники обменялись информацией по теме противодействия незаконному обороту наркотических средства на пространстве ШОС.
Экономическое сотрудничество.
Несмотря на то, что ШОС изначально создавалась с целью совместной защиты границ соседних государств, практически сразу её деятельность получила и экономическую направленность. Через несколько месяцев после начала работы ШОС на своей первой встрече в Алма-Ате премьер-министры государств-членов Шанхайской организации сотрудничества обсудили вопросы регионального торгово-экономического сотрудничества, развития ШОС и другие проблемы, подписали Меморандум между правительствами государств-участников ШОС об основных целях и направлениях регионального экономического сотрудничества и запуске процесса по созданию благоприятных условий в области торговли и инвестиций.
В мае следующего года в Шанхае прошло первое заседание министров экономики и торговли государств-членов ШОС. Стороны официально запустили механизм проведения встреч министров экономики и торговли и создания благоприятных условий в области торговли и инвестиций. По итогам совещания был подписан протокол к Меморандуму между правительствами государств-участников ШОС об основных целях и направлениях регионального экономического сотрудничества и запуске процесса по созданию благоприятных условий в области торговли и инвестиций и совместное заявление по итогам первой встречи министров, отвечающих за внешнеэкономическую и внешнеторговую деятельность.
В сентябре 2003 года главы правительств стран — членов ШОС подписали "Программу многостороннего торгово-экономического сотрудничества" на 20 лет. В качестве долгосрочной цели предусматривается создание зоны свободной торговли в ШОС, а в краткосрочной перспективе — увеличение потока товаров в регионе. Сотрудничество должно охватывать области энергетики, транспорта, сельского хозяйства, телекоммуникаций, защиты окружающей среды и др. План действий по развитию сотрудничества был подписан год спустя, в сентябре 2004 года.
По мнению ряда аналитиков, организационное строительство ШОС слишком затянулось, а многочисленные меморандумы и декларации долгое время не получали должного воплощения на практике. Кроме того при выполнении программ действий по различным направлениям экономического сотрудничества, выяснилось, что их реализации мешает ряд трудностей, обусловленный различиями в структурах и функционировании хозяйственных систем. В итоге не удалось запустить практически ни одной из уже одобренных программ экономического сотрудничества. Завершением процесса формирования системы многостороннего экономического сотрудничества в рамках Организации, по мнению президента Российского союза промышленников и предпринимателей А. Н. Шохина, послужило создание в июне 2006 года Делового совета, который, являясь не правительственной структурой, объединяет правительственные и финансовые круги стран — участниц ШОС. Реальный же толчок развитию двух крупных проектов (развитию транспортной инфраструктуры и энергоресурсов) был дан на Совете глав правительств в Душанбе 15 сентября 2006 года.
Особое место в экономических отношениях стран ШОС занимает Китай. Он с каждым годом всё серьёзнее влияет на экономическую ситуацию в регионе, стимулирует сотрудничество стран ШОС в этой сфере, настаивая на создании свободной торговой зоны, а вместе с тем и создании инфраструктуры для торговли и инвестиций. Втягивая экономики стран центрально-азиатского региона (ЦАР) в орбиту своих экономических интересов, КНР рассматривает их в первую очередь как надёжные рынки сбыта своих товаров. Именно с точки зрения расширения торгового сотрудничества Китай активно поддерживает вступление стран Шанхайской организации сотрудничества во Всемирную торговую организацию. И хотя одни эксперты указывают, что во внешнеторговом обороте Китая доля ШОС на протяжении 2001—2006 годов не превышала 2 %, другие специалисты отмечают, что уровень товарооборота между Китаем и странами Центральной Азии, в частности, Казахстаном неуклонно растёт.
26 октября 2005 года на московском саммите ШОС исполнительный секретарь организации Чжан Дэгуан заявил, что ШОС сосредоточит внимание на совместных энергетических проектах, включая развитие нефтегазового сектора, разведку запасов углеводородов и совместное использование водных ресурсов. Идея, выдвинутая президентом России В. В. Путиным на шанхайском саммите в июне 2006 года о создании Энергетического клуба ШОС как механизма, объединяющего производителей, потребителей и транзитёров энергоресурсов, была поддержана остальными главами государств. Конкретные решения по реализации были приняты на встрече глав правительств в Душанбе, в частности глава правительства России М. Фрадков предложил создать в рамках ШОС Международный центр по предоставлению услуг ядерного топливного цикла. Кроме России активные шаги по развитию энергетики в регионе предпринимают также Китай и Казахстан. Не исключена возможность, участия Ирана в энерготранзите, в случае чего, удельный вес газового рынка ШОС уверенно перевалит за половину мирового объёма.
По завершении саммита в Екатеринбурге, а также проходившей на следующей день встрече глав государств группы БРИК, 17 июня 2009 года Россия и Китай заключили беспрецедентное соглашение в энергетике на сто миллиардов долларов. О самой крупной в истории двусторонних отношений России и Китая сделке объявил президент России Дмитрий Медведев после переговоров с лидером КНР Ху Цзиньтао. Первые лица договорились разработать механизм взаиморасчётов в рублях и юанях. Пока все сделки между Россией и Китаем оцениваются в долларах. Но если будет реализована инициатива КНР и РФ, — она может повлиять не только на российско-китайские отношения, но и на всю мировую торговлю. Москва и Пекин намерены заменить доллар юанем и рублём.
21—23 октября 2015 года в Уфе состоялся Первый форум малого бизнеса регионов стран — участниц ШОС и БРИКС. Его организаторами выступили правительство Республики Башкортостан, Государственный комитет по предпринимательству и туризму Республики Башкортостан, Торгово-промышленная палата Республики Башкортостан, при поддержке Торгово-промышленной палаты Российской Федерации во главе с её президентом Сергеем Катыриным, который является председателем национальной части Делового совета БРИКС и председателем правления Делового совета ШОС. В работе форума приняли участие свыше 1600 делегатов из 23 стран и 51 региона, среди которых руководители компаний малого и среднего бизнеса России и зарубежных стран, представители бизнес-ассоциаций и органов власти, деятели экспертного сообщества, а также официальные зарубежные и региональные делегации, представители стран ШОС и БРИКС. Проведение форума стало очередным важным этапом в череде интеграционных экономических процессов на пространстве Евразии.
14 марта 2023 года в формате видео-конференц-связи под председательством Индии состоялось третье совещание министров энергетики государств — членов ШОС.
В рамках заседания был принят документ о дальнейшем сотрудничестве в сфере энергетики государств — членов ШОС «Совместное заявление по новым видам топлива и моделированию в энергетическом секторе». Документ позволит расширить взаимовыгодное сотрудничество, в том числе и технологическое, в секторе новых видов топлива, с целью объединения усилий развивающихся стран — производителей и потребителей топлива, а также поспособствует разработке инклюзивной энергетической политики и постановке целей по преобразованию энергетических систем.
Министр энергетики Казахстана Болат Акчулаков в своем выступлении заявил, что по инициативе главы государства Касым-Жомарта Токаева Казахстаном разрабатывается энергетическая стратегия ШОС. Документ будет включать в себя основные направления дальнейшего сотрудничества в энергетической отрасли государств — членов ШОС до 2030 года. Так как председательство в органах ШОС в июне 2023 года переходит от Индии к Казахстану — Болат Акчулаков пригласил коллег из профильных министерств государств — членов ШОС принять участие в энергетическом форуме ШОС, который состоялся в октябре 2023 года в Астане.
В 2023 г. в Китае началось создание Института цифровой экономики (ИЦЭ) при ШОС на основе интегрирования опыта институтов автоматизации планирования СССР: 1) Институт кибернетики (Глушкова), 2) Центрального экономико-математического института, 3) БелЦНИИТУ (Ведуты). Где на основе науки (Экономической кибернетики) просчитываются оптимальные пути выхода из накопившихся дисбалансов и кризисов в экономике Китая и в целом капиталистической экономики нацеленной на неоколониальную эксплуатацию мира в интересах коллективного запада, и для наращивания и развития Автоматизации управления экономикой.
Культурное и гуманитарное сотрудничество.
В Декларации о создании ШОС страны — участницы заявили и о необходимости развивать и культурное сотрудничество.
Впервые министры культуры стран-участниц встретились в Пекине 12 апреля 2002 года. Правительства государств активно поддержали проведение Дней культуры, участие художественных коллективов и деятелей искусств. С того времени гуманитарное сотрудничество постепенно интенсифицируется: проводятся совместные мероприятия, приуроченные к знаменательным историческим датам стран, входящих в ШОС, практикуются обмен студентами и профессорско-преподавательским составом, предпринимаются попытки создать совместные учебные центры. В 2008 году был сформирован Университет ШОС как единое сетевое образовательное пространство, базирующееся на университетах, ведущих исследования в направлениях "регионоведение", "информационные технологии", "нанотехнологии", "энергетика", "экология" — к 2010 году это 53 университета из 5 стран ШОС.
Критика деятельности.
Критика Шанхайской организации сотрудничества во многом касается несостоятельности её деятельности, в частности в борьбе с терроризмом и защите региональной безопасности. Некоторые зарубежные аналитики (например, Мэтью Оресман () из американского Центра стратегических и международных исследований) предполагают, что ШОС является не более, чем дискуссионным клубом, претендующим на нечто большее. Такого же мнения придерживается начальник Института военной истории МО РФ А. А. Кольтюков, утверждающий, что «анализ достигнутых этой Организацией результатов позволяет охарактеризовать её как политический клуб, в котором двустороннее сотрудничество всё ещё превалирует над решением общерегиональных и мировых проблем. … реального сотрудничества в этих сферах противодействие угрозам терроризма, сепаратизма и борьба с наркоторговлей на региональном уровне не наблюдается».
Внешнеполитическое окружение.
США.
До крушения Советского Союза Центральная Азия не играла существенной роли в отношениях между США, СССР и другими державами региона. Прежде плохо изученное американцами пространство начало их по-настоящему интересовать с 1991 года. С тех пор США остались единственной сверхдержавой, чьи интересы проникают во все регионы мира, в том числе и в Центральную Азию, где они сегодня являются одними из основных игроков. Вначале США было трудно определить чёткие приоритеты в ЦАР: Вашингтон был озабочен угрозой коммунистической реставрации на постсоветском пространстве, что заставляло его не посягать на влияние России в странах «ближнего зарубежья» (за исключением Балтии, в которых Россия почти сразу утратила всё своё влияние).
В 1997 году Вашингтон объявил государства Центральной Азии зоной своих долгосрочных стратегических интересов. А в марте 1999 года Конгресс США принял «Акт о стратегии Шёлкового пути», в котором говорилось о поддержке экономической и политической независимости стран Центральной Азии, которые смогут уменьшить энергетическую зависимость Соединённых Штатов от нестабильного Персидского залива. Делая ставку на развитие двусторонних контактов со странами постсоветской Средней Азии, США, очевидно, оставили без должного внимание создание в 1996 году «Шанхайской пятёрки» — прообраза ШОС.
В целом, отношение США к Шанхайской Организации Сотрудничества постепенно изменялось: от пассивного наблюдения за её деятельностью до активной заинтересованности. В настоящее время среди западных исследователей широко распространено мнение, что ШОС имеет антиамериканскую направленность и создана в противовес блокам США и западных стран.
Первоначальное отношение США к ШОС характеризовалось пассивностью, практически минимальным реагированием на её развитие. США рассматривали на тот момент ещё «шанхайскую пятёрку» как структуру, деятельность которой не представляла никакой угрозы его интересам, а, напротив, свидетельствовала о снижении роли Москвы в Средней Азии вследствие появления там нового крупного игрока — Китая. Кроме того, первоначальные цели создания организации отвечали целям США в регионе. Вашингтон приветствовал любые шаги, направленные на ослабление угрозы исламского экстремизма, снижение конфликтного потенциала и достижения стабильности в Средней Азии. Поэтому на официальном уровне США не придавали «шанхайской пятёрке» особого внимания. Но уже в конце 1990-х многие аналитики выражали обеспокоенность по поводу сближения России и КНР, обвиняя Президента Билла Клинтона, что он недооценил всю опасность заключения договоров и поставок оружия в Китай.
Несмотря на то, что ШОС позиционирует себя как региональная организация, которая выстраивает свою политику на позициях поддержания безопасности в Центральной Азии и остальном мире, некоторые западные исследователи подчёркивают очевидное противостояние организации странам НАТО, в частности США. Аналитик Чжао Хуашэн, подчёркивая, что ШОС не имеет антиамериканской направленности, вместе с тем приводит факты, свидетельствующие, что и «Шанхайская пятёрка», и Шанхайская организация сотрудничества были созданы в период наибольшего обострения отношений между Америкой, Китаем и Россией.
5 июля 2005 года в Астане на саммите ШОС была принята декларация с призывом к США определить сроки вывода американских баз из Центральной Азии, размещённых в этом районе (в Кыргызстане и Узбекистане) для поддержки действий американских войск против режима «Талибан» в Афганистане.
Ответом на астанинскую декларацию стала принятая 19 июля 2005 года резолюция палаты представителей Конгресса США с выражением озабоченности в связи с заявлением ШОС, которое расценивалось как «явная попытка Китая и России выдавить США из этого региона».
Вскоре после этого Узбекистан заявил, что американцы должны будут покинуть базу Карши-Ханабад на его территории в течение полугода.
Эти шаги вызвали серию ответных высказываний со стороны высокопоставленных чиновников с обеих сторон, что и послужило точкой отсчёта в официальных взаимоотношениях между ШОС и США.
Так, министр обороны США Дональд Рамсфелд выступил с резкой критикой российской внешнеполитической доктрины. По его словам Россия, Китай и Северная Корея могут помешать сотрудничеству в сфере безопасности между странами Юго-Восточной Азии. Критику в адрес внешней политики трёх стран, претендующих на усиление влияния в регионе, министр обороны США аргументировал тогда «попытками России ограничить свободу соседних стран, недостаточной прозрачностью военных расходов Китая, а также угрозой Северной Кореи в ядерной сфере».
По мнению Рамсфелда, сотрудничество Тегерана с ШОС нелогично. Выступая в Сингапуре на конференции по вопросам безопасности, глава Пентагона назвал Иран главным террористическим государством. В дополнение он заявил, что считает странным участие этой страны в работе организации, борющейся с терроризмом. «Как можно было принимать его в ряды организации, ставящей своей целью борьбу с терроризмом? Ведь Иран — это самое террористическое государство в мире». Вообще, все встречи лидеров ШОС вызывают неодобрение у Вашингтона, где считают, что ШОС всё более становится антиамериканской. Особенное раздражение у США вызвал визит в Шанхай президента Ирана Махмуда Ахмадинежада. «Непонятно, почему организация, декларирующая неприятие терроризма, зовёт на своё заседание ведущего спонсора террора в мире», — сказал глава Пентагона Дональд Рамсфелд.
В ответ ШОС заявила, что недопустимо называть одну из её стран-наблюдателей спонсором терроризма. А помощник Владимира Путина Сергей Приходько подчеркнул, что «ШОС способна самостоятельно решать проблемы, возникающие в зоне её ответственности. Организация не намерена ни с кем конкурировать, но для решения стоящих перед ней задач подсказки со стороны ей не требуются». Вместе с тем, российская сторона заверила «американских партнёров», что «иранская проблема» рассматриваться на саммите не будет, и более того, ШОС в ближайшей перспективе расширяться не будет.
В октябре 2005 государственный секретарь США Кондолиза Райс посетила Кыргызстан и договорилась с президентом Курманбеком Бакиевым о переводе американского контингента из Узбекистана на авиабазу «Ганси» (бывшее название авиабазы «Манас») в Кыргызстане. А в феврале 2009 года киргизская сторона объявила о намерении закрыть авиабазу «Манас», сославшись на отказ США обсуждать вопрос увеличения арендной платы за использование базы. Через несколько дней парламент одобрил решение правительства Кыргызстана. В марте 2009 года запрет на использование авиабазы распространился ещё на 11 других стран — союзников США.
Вместе с тем, противоречия между Россией, Китаем и США в 2000-е годы ещё не созрели, не приобрели остроты, и почва для сотрудничества Москвы и Пекина для противодействия Вашингтону тогда являлась достаточно зыбкой. Как Россия, так и, в особенности, Китай слишком дорожили своими отношениями с США, чтобы ставить их под удар, реализуя некий вариант военно-политического альянса-антагониста НАТО.
Европейский союз.
Во взаимоотношениях Евросоюза и стран Центральной Азии также огромное значение приобретает энергетическая составляющая, а также вопрос о транспортных коридорах. Кроме того, Евросоюз рассматривает Центральную Азию как «буферный фильтр», смягчающий возможную угрозу терроризма, исламского экстремизма, наркотрафика и неконтролируемой миграции на территории стран-членов ЕС. Эксперт из Королевского института международных отношений Эдмунд Херциг () отметил, что Центральная Азия «является важным, и потенциально очень важным регионом для энергетической безопасности Европы, если мы хотим диверсифицировать источники энергопоставок. Этот регион кажется нам далёким. Но так как Европа идёт на восток, он становится постепенно ближе». Он указал на то, что Центральная Азия уже практически находится «по соседству» с Европой.
В апреле 2007 года в Берлине состоялась представительная международная конференция на тему «Шанхайская организация сотрудничества: возможности партнёрства с ЕС». Конференция была организована по инициативе Германского совета по внешней политике и Восточного комитета германской экономики. В ней приняли участие генсек ШОС Болат Нургалиев, спецпредставитель ЕС по Центральной Азии Пьер Морель (), эксперты из стран — участниц ШОС, представители германских политических структур и фондов, а также посольств, аккредитованных в немецкой столице. В ходе конференции состоялся заинтересованный обмен мнениями по актуальному состоянию и перспективам ШОС, о возможностях кооперации с международными организациями, включая ЕС. После конференции на экспертном уровне генеральный секретарь ШОС Болат Нургалиев вместе с заместителем министра иностранных дел Германии, председательствовавшей на тот момент в Евросоюзе, Гернотом Эрлером () и председателем Восточного комитета немецкой экономики Клаусом Мангольдом () принял участие в дискуссии на тему «ШОС — возможности партнёрства с ЕС».
Клаус Мангольд подтвердил большую заинтересованность не только германской, но и европейской экономики в приобретении Евросоюзом в лице ШОС «коллективного партнёра для осуществления широкомасштабных планов ЕС по освоению довольно нового и очень ёмкого рынка Центральной Азии». Центрально-азиатский регион, по его словам, интересует ЕС не только как рынок сбыта продукции, но и как большой энергодобывающий регион. Особый интерес вызывает в этой связи, как отметил Мангольд, идея ШОС по созданию Энергетического клуба. Он считает, что на этой базе у ЕС и ШОС может возникнуть «интересный и взаимовыгодный диалог».
Сильной стороной ШОС в ЕС считают созданную в организации антитеррористическую структуру «со вполне современным европейским пониманием задачи борьбы с терроризмом — не только репрессии, но и создание условий для повышения жизненного уровня людей, их шансов на будущее».
Однако, ЕС, в настоящем своём виде, не представляет собой такого монолита, каким была «Европа девяти» или даже «Европа пятнадцати» в начале своего пути. Это справедливо как для внешней, так и для внутренней политики объединённой Европы. В связи с этим развитие ситуации в области сотрудничества со странами Центральной Азии, скорее всего, будет проходить по следующим сценариям: налаживание двухсторонних связей и вложение инвестиций национальных кампаний (по примеру Германии) либо следование в фарватере внешнеполитического курса Соединённых Штатов. На данный момент чёткой линии, направленной на партнёрство с ШОС с центральноазиатскими странами, ЕС не выработало. Хотя, по всей видимости, понимание этого «пробела» налицо.
Япония.
Активность Японии в центрально-азиатском регионе резко возросла с конца 1990-х годов. Основной интерес Японии лежит в сфере экономики: будучи на 100 % зависимой от импорта энергоресурсов, она стремится получить доступ к центральноазиатским углеводородам, особенно в условиях растущей нестабильности на Ближнем Востоке. Япония — единственная страна, оказывающая «безвозмездную помощь» постсоветским странам Центральной Азии, объём которой исчисляется миллиардами долларов.
Ещё в 2003 году Япония предложила всем центральноазиатским странам формат сотрудничества «Япония плюс Центральная Азия». По мнению политологов, диалог в таком формате явился откровенным вызовом ШОС. В своё время японцы заверили МИД РФ, что не намерены трансформировать Диалог в некую организацию, конкурирующую с ШОС, а намерены использовать эту структуру лишь для оказания содействия странам Центральной Азии и Афганистану. Однако не исключено, что США попытаются посредством Японии использовать Диалог для усиления собственного влияния в Центральной Азии.
Стремление Токио к интеграции в центрально-азиатском регионе наглядно проявилось 5 декабря 2006 года во время заседания круглого стола, проведённого Казахстанским институтом системных исследований при правительстве Казахстана совместно с на тему «Казахстанско-японское сотрудничество». По мнению японского учёного Акихиро Ивасита из Центра славянских исследований университета Хоккайдо, ШОС изначально отличается от блоков образца «холодной войны», однако «организации необходимо избавиться от негативного отношения к себе, которое усиливается на Западе». По мнению профессора, это возможно за счёт приглашения в ШОС новых членов — развитых стран. Для этой цели Ивасита предложил использование статуса «партнёра по диалогу» (такой статус предоставлен в 2009 году Белоруссии и Шри-Ланке).
И всё же на данный момент влияния и уровня участия Японии в региональных делах Центральной Азии явно недостаточно, чтобы стало возможным создание новой международной организации в регионе. Это потребовало бы от лидеров центральноазиатских государств политического решения, которое противоречило бы их политическим обязательствам, взятым в рамках уже существующих организаций, таких как ЕврАзЭС и прежде всего ШОС. К тому же маловероятно, что ради достижения собственных целей Япония, главная задача которой на геостратегическом уровне заключается в сдерживании влияния КНР и России в Юго-Восточной Азии, пойдёт на открытую конфронтацию, — скорее, «страна восходящего солнца» продолжит искать своё место в рамках трёхстороннего формата сотрудничества.
ШОС+.
Формат ШОС+ был инициирован партией «Единая Россия» в октябре 2020 года. Данный формат включает межпартийное взаимодействие не только стран Шанхайской организации сотрудничества (членов, наблюдателей, кандидатов), но также стран СНГ и БРИКС.
Впервые был использован при проведении международного межпартийного форума ШОС+ «Экономика для людей» 22—23 октября 2020 года. В форуме приняли участие спикеры из 25 стран, в том числе председатель партии «Единая Россия» Дмитрий Медведев, министры стран ШОС, президент Сербии Александр Вучич, послы и дипломаты стран СНГ и БРИКС. Приветствие участникам форума направил президент России Владимир Путин.
Нумизматика.
2 ноября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «Заседание Совета глав государств — членов ШОС и встреча глав государств, входящих в объединение БРИКС, в 2020 году под председательством Российской Федерации».
Литература.
На русском языке (использованная в статье)
На русском языке (дополнительно)
На английском языке (дополнительно)

</doc>
<doc id="12685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12685" title="ШОС">
ШОС



</doc>
<doc id="12686" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12686" title="Дубний">
Дубний

Ду́бний (химический символ — Db, от ) — радиоактивный искусственно синтезированный химический элемент 5-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева с атомным номером 105.
Период полураспада наиболее стабильного из известных изотопов элемента — 268Db — составляет около 16 часов, что существенно ограничивает возможности расширенного изучения элемента.
История.
Элемент 105 впервые получен на ускорителе в Дубне в 1967 году группой Георгия Флёрова путём бомбардировки ядер 243Am ионами 22Ne и независимо в Беркли (США) в реакции 249Cf+15N→260Db+4n. Рабочая группа ИЮПАК в 1993 году сделала вывод, что честь открытия элемента 105 должна быть разделена между группами из Дубны и Беркли.
Происхождение названия.
Советские исследователи предложили назвать новый элемент нильсборием (Ns), в честь Нильса Бора, американцы — ганием (Ha), в честь Отто Гана, одного из авторов открытия спонтанного деления урана. Комиссия ИЮПАК в 1994 году предложила название жолиотий (Jl), в честь Жолио-Кюри; до этого элемент официально назывался греческими цифрами  — уннилпентиумом (Unp), то есть просто 105-м. Символы Ns, На, Jl можно было видеть в таблицах элементов, изданных в разные годы. Согласно окончательному решению ИЮПАК в 1997 году этот элемент получил название дубний — в честь российского центра по исследованиям в области ядерной физики, наукограда Дубны.

</doc>
<doc id="12688" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12688" title="ЛЭТИ">
ЛЭТИ



</doc>
<doc id="12690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12690" title="Объединённый институт ядерных исследований">
Объединённый институт ядерных исследований

Объединённый институт ядерных исследований (ОИЯИ) — международная межправительственная научно-исследовательская организация в наукограде Дубна Московской области. Учредителями являются 13 государств-членов ОИЯИ. Основные направления теоретических и экспериментальных исследований в ОИЯИ — ядерная физика, физика элементарных частиц и исследования конденсированного состояния вещества.
В ОИЯИ были синтезированы все трансурановые элементы Периодической системы химических элементов, открытые в СССР и России, и повторен синтез большинства трансурановых элементов, открытых в других странах. Достижения по синтезу новых элементов, сделанные до 1991 года, были признаны как научные открытия и занесены в Государственный реестр открытий СССР, а также за Институтом и страной был официально закреплён мировой приоритет открытия многих новых элементов. С момента основания ОИЯИ, из 18 элементов, которые с тех пор были открыты во всём мире — десять были обнаружены в этом институте.
Как знак признания выдающегося вклада учёных Института в современную физику и химию можно расценить решение Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) о присвоении 105-му элементу названия дубний по месту расположения ОИЯИ, а 114-му элементу — названия флеровий в честь сооснователя ОИЯИ и многолетнего руководителя его Лаборатории ядерных реакций академика Г. Н. Флёрова, где во время его деятельности были синтезированы элементы с номерами от 102 до 110.
История.
Объединённый институт ядерных исследований был создан на основе Соглашения, подписанного 26 марта 1956 года в Москве представителями правительств одиннадцати стран-учредителей, с целью объединения их научного и материального потенциала для изучения фундаментальных свойств материи. При этом вклад СССР составлял 50 процентов, Китайской народной республики 20 процентов. 1 февраля 1957 года ОИЯИ был зарегистрирован ООН. Институт расположен в Дубне, в 120 км к северу от Москвы. Первоначально в качестве места для размещения института рассматривались Киев и Прага. Образцом для ОИЯИ была Европейская лаборатория ядерных исследований.
К моменту создания ОИЯИ на месте будущей Дубны с конца 1940-х годов уже существовал Институт ядерных проблем (ИЯП) Академии наук СССР, развернувший широкую научную программу фундаментальных и прикладных исследований свойств ядерной материи на крупнейшем по тем временам ускорителе заряженных частиц — синхроциклотроне. В то же время здесь была образована Электрофизическая лаборатория АН СССР (ЭФЛАН), в которой под руководством академика В. И. Векслера велись работы по созданию нового ускорителя — протонного синхрофазотрона — с рекордной для того времени энергией 10 ГэВ.
К середине 1950-х годов в мире было достигнуто всеобщее понимание, что ядерная наука не должна замыкаться в засекреченных лабораториях и что только широкое сотрудничество может обеспечить поступательное развитие этой фундаментальной области человеческих знаний, равно как и мирное использование атомной энергии. Так, в 1954 году около Женевы был создан ЦЕРН (Европейская организация ядерных исследований) с целью консолидации усилий западноевропейских стран в изучении фундаментальных свойств микромира. Примерно в это же время страны, принадлежавшие тогда к социалистическому содружеству, по инициативе правительства СССР приняли решение на базе ИЯП и ЭФЛАН создать Объединённый институт ядерных исследований.
Первым директором Объединённого института был избран профессор Д. И. Блохинцев, только что завершивший создание первой в мире атомной электростанции в Обнинске. Первыми вице-директорами ОИЯИ стали профессора М. Даныш (Польша) и В. Вотруба (Чехословакия). На долю первой дирекции выпал один из наиболее трудных и ответственных периодов в жизни Института — время его становления.
История становления Объединённого института связана с именами таких крупнейших ученых и руководителей науки, как Н. Н. Боголюбов, Л. Инфельд, И. В. Курчатов, Г.Неводничанский, А. М. Петросьянц, Е. П. Славский, И. Е. Тамм, А. В. Топчиев, Х. Хулубей, Л. Яноши и другие.
В формировании основных научных направлений и развитии Института принимали участие выдающиеся физики: А. М. Балдин, Ван Ганьчан (, ), В. И. Векслер, Н. Н. Говорун, М. Гмитро, В. П. Джелепов, И. Звара, И. Златев, Д. Киш, Н. Кроо (), Я. Кожешник, К. Ланиус, Ле Ван Тхием (), А. А. Логунов, М. А. Марков, В. А. Матвеев, М. Г. Мещеряков, Г. Наджаков, Нгуен Ван Хьеу, Ю. Ц. Оганесян, Л. Пал, Х. Позе, Б. М. Понтекорво, В. П. Саранцев, Н. Содном, Р. Сосновский, А. Сэндулеску (), А. Н. Тавхелидзе, И. Тодоров, И. Улегла, И. Урсу, Г. Н. Флёров, И. М. Франк, Х. Христов, А. Хрынкевич (), Ш. Цицейка, Ф. Л. Шапиро, Д. В. Ширков, Д. Эберт, Е. Яник ().
Достижения.
В 1961 году, когда были учреждены премии ОИЯИ, эту награду получил коллектив авторов, возглавляемый Владимиром Иосифовичем Векслером и китайским профессором Ван Ганчаном, за открытие антисигма-минус-гиперона. Ни у кого не вызывало сомнения, что это элементарная частица, но уже несколько лет спустя ей было отказано в элементарности, как, впрочем, и протону, нейтрону, π- и K-мезонам и другим адронам. Эти объекты оказались сложными частицами, составленными из кварков и антикварков. Дубненские физики внесли вклад в понимание кварковой структуры адронов. Это концепция цветных кварков, это кварковая модель адронов, получившая название «дубненский мешок» и т. д.
В 1957 году, вскоре после создания ОИЯИ, Бруно Понтекорво выдвинул гипотезу о нейтринных осцилляциях. Понадобилось несколько десятилетий, чтобы найти экспериментальное подтверждение одного из центральных вопросов современной физики слабых взаимодействий — нейтринных осцилляций. В январе 2005 года на 97-й сессии учёного совета ОИЯИ за доказательство осцилляций солнечных нейтрино в эксперименте SNO (нейтринная обсерватория Садбери) была присуждена премия им. Б. М. Понтекорво директору SNO-проекта, профессору физики Королевского университета (Кингстон, Канада) доктору А. Макдональду.
На долю ОИЯИ приходится половина открытий (около 40) в области ядерной физики, зарегистрированных в бывшем СССР.
Синтезировавший много новых химических элементов и более четырёх сотен новых изотопов, Институт стал одним из очень немногих мировых лидеров в этой сфере. В том числе с 1998 года им были приоритетно синтезированы все новые элементы Периодической системы химических элементов, начиная со 113-го.
Институтом впервые были синтезированы элементы нобелий (102), флеровий (114), московий (115), ливерморий (116), теннессин (117), оганесон (118). Также приоритет равноутверждён согласно решению ИЮПАК или остаётся спорным для ряда других синтезированных в ОИЯИ элементов: лоуренсий (103), резерфордий (104), дубний (105), борий (107).
Структура института.
По состоянию на 1 января 2023 г. членами ОИЯИ являются 13 государств:
На правительственном уровне заключены Соглашения о сотрудничестве Института с Германией, Венгрией, Италией, Сербией и Южно-Африканской Республикой.
Высшим руководящим органом ОИЯИ является Комитет полномочных представителей всех стран-участниц. Научную политику Института вырабатывает Учёный совет, в состав которого, помимо крупных учёных, представляющих страны-участницы, входят известные физики Германии, Италии, США, Франции.
1 марта 2022 года заместитель министра образования и науки Польши на фоне санкций ЕС против России из-за вторжения России в Украину заявил, что Польша, в частности, прекращает сотрудничество с Россией в рамках Объединённого института ядерных исследований.
В 2022—2024 годах Польша, Украина, Чехия и Молдавия вышли из ОИЯИ, а Болгария, Словакия и Румыния приостановили свое участие. КНДР была одним из государств-основателей в 1956 г., однако ее участие в ОИЯИ было приостановлено в 2015 г.
С 2011 по 2018 годы национальная группа Украины ежегодно проводила научный семинар 
Лаборатории института.
В составе ОИЯИ семь лабораторий, каждая из которых по масштабам исследований сопоставима с большим институтом.
В Институте работают около 6000 человек, из них более 1000 — научные сотрудники, в том числе действительные члены и члены-корреспонденты национальных академий наук, более 260 докторов и 630 кандидатов наук, около 2000 — инженерно-технический персонал.
Учебно-научный центр ОИЯИ ежегодно организует практикум на установках Института для студентов из высших учебных заведений России и других стран. В 1994 году по инициативе дирекции ОИЯИ, при активной поддержке общественной организации «Российская академия естественных наук», администраций Московской области и города был создан Международный университет природы, общества и человека «Дубна». В преподавательском составе университета — десятки сотрудников ОИЯИ, ученые мирового уровня.
Экспериментальные установки.
Институт располагает замечательным набором экспериментальных физических установок:
На базе модернизируемого синхротрона Нуклотрон-М ведётся сооружение нового ускорительного комплекса, включающего бустерный накопитель и ионный коллайдер NICA (Nuclotron based Ion Collider fAcility).
ОИЯИ обладает мощными и быстродействующими вычислительными средствами, интегрированными в мировые компьютерные сети.
Дом учёных.
Приказом академика Д. И. Блохинцева от 17 ноября 1958 года создан и 18 декабря 1958 года открыт Дом учёных при ОИЯИ.
Внешнее сотрудничество.
Объединённый институт поддерживает связи почти с 700 научными центрами и университетами в 60 странах мира.
Только в России, крупнейшем партнёре ОИЯИ, сотрудничество осуществляется со 150 исследовательскими центрами, университетами, промышленными предприятиями и фирмами из 40 российских городов.
Ярким примером является сотрудничество Объединённого института с Европейской организацией ядерных исследований (ЦЕРН), что способствует решению многих теоретических и экспериментальных задач физики высоких энергий. ОИЯИ участвует в осуществлении проекта «Большой адронный коллайдер (LHC)» — разработке и создании отдельных систем детекторов ATLAS, CMS, ALICE и самой машины LHC. На базе своего суперкомпьютерного центра Институт принимает участие в создании Российского регионального центра обработки экспериментальных данных с LHC, который, как планируется, будет составной частью проекта Европейского союза «HEP EU-GRID». В настоящее время на сотрудничество с ЦЕРНoм распространяются ограничения, указанные в резолюциях Совета ЦЕРНa 3671 и 3638 после вторжения Российской Федерации в Украину. Сотрудничество будет пересмотрено задолго до января 2025 года (дата истечения действующего Соглашения о международном сотрудничестве).
В выполнении научной программы Института участвуют более 200 научных центров, университетов и предприятий из государств СНГ.
ОИЯИ на взаимовыгодной основе поддерживает контакты с МАГАТЭ, ЮНЕСКО, Европейским физическим обществом, Международным центром теоретической физики в Триесте. Ежегодно в Дубну приезжает более тысячи учёных из сотрудничающих с ОИЯИ организаций. Физикам из развивающихся стран ОИЯИ предоставляет стипендии. Учёные Объединённого института — участники многих международных и национальных научных конференций. В свою очередь, Институт ежегодно проводит до 10 крупных конференций, более 30 международных совещаний, а также ставшие традиционными школы молодых учёных.
Ежегодно в редакции многих журналов и оргкомитетов конференций Институт направляет более 500 научных статей и докладов, которые представляют около 3000 авторов. Публикации ОИЯИ рассылаются более чем в 50 стран мира. Выпускается около 600 препринтов и сообщений в год. Издаются журналы «Физика элементарных частиц и атомного ядра (ЭЧАЯ)», «Письма в ЭЧАЯ», ежегодный годовой отчёт о деятельности ОИЯИ, информационный бюллетень «Новости ОИЯИ», а также сборники трудов конференций, школ, совещаний, организованных Институтом.
ОИЯИ участвует в сооружении новых установок и разработке научных программ для них в странах-участницах (циклотронный центр Словацкой Республики в Братиславе, циклотрон ДЦ60 в Астане (Казахстан) и др.).
Известные сотрудники.
См. 
Присуждение учёных степеней.
ОИЯИ включён в Перечень вузов и научных организаций, которые могут самостоятельно присуждать учёные степени кандидата и доктора наук, без последующего взаимодействия с ВАК (всего в России 29 учреждений, наделённых таким правом, см. ).

</doc>
<doc id="12691" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12691" title="Сёстры (фильм, 2001)">
Сёстры (фильм, 2001)

«Сёстры» — российский криминально-драматический боевик, снятый и выпущенный на экраны в 2001 году. Режиссёром картины выступил актёр Сергей Бодров-младший. Авторы сценария — Сергей Бодров-младший, Гульшад Омарова и Сергей Бодров-старший. В центре сюжета — история двух разных по возрасту и характеру сестёр, которые сближаются, пройдя через череду трудностей. Слоган фильма: «Когда тебе восемь — весь мир против тебя. Когда тебе тринадцать — ты против всего мира».
Картина, ставшая единственной режиссёрской работой Бодрова-младшего, получила гран-при кинофестиваля «Кинотавр» за лучший дебют и была отмечена дипломом жюри фестиваля за лучший актёрский дуэт.
Премьера в России состоялась 10 мая 2001 года. Релиз фильма на видео состоялся 19 июня.
Сюжет.
2000 год. Криминальный авторитет Алик Муртазаев выходит на свободу из тюрьмы после того, как за него заплатили залог. На воле его ждут жена Наталья, дочь Дина и падчерица Света. Последние две, в силу различий в характерах и возрасте (Динe — 8 лет, а Свете — 13) и причастности отца Дины к криминалу, никак не могут найти общий язык. Света, выросшая без отца, резка на язык, замкнута, дисциплинирована, слушает группу «Кино» и занимается стрельбой (потому что хочет в будущем завербоваться в Чечню). Дина же — творческая натура, играет на скрипке, любит рисовать, общительная, любопытная, но в то же время избалованная и своенравная.
Вместо радушной встречи от бывших сообщников и соратников Муртазаев получает обвинение, потому что после ареста у него изъяли «общак», потерю которого он теперь должен возместить. Бандиты угрожают похитить Дину, если он не вернёт деньги. Муртазаев не считает себя обязанным возвращать что-либо, но в целях безопасности прячет дочерей на чужой квартире, поручив Свете присматривать за Диной.
Пренебрегшая запретом Алика на звонки по телефону, Света выдаёт их с Диной местонахождение бандитам, и сёстры спешно скрываются от них. Предполагая что возвращаться домой тоже опасно, сёстры садятся на электричку и едут за город, в отдалённый посёлок, где живёт тётя Зоя - мамина сестра. Но тётя и её семья, зная про занятия Алика, отказываются пустить к себе девочек, опасаясь бандитов.
Пару дней сёстры живут на даче родителей Светиного друга Лёши. Света пытается дозвониться домой, но родители не берут трубку из-за опасения прослушки телефона. Тогда она звонит Леше со станции, просит чтобы он приехал, привез еды и денег. Пока девочки ждут Лешу, бандиты, которые вычислили откуда был сделан звонок, поджигают в их отсутствие дачу. Но к счастью оказалось, что девочки забрались не в тот дом, и Лёшина дача осталась невредимой. Девочки вынуждены побираться и жить у цыган, пока их не приводят в милицию (цыганский мальчик, контролирующий их заработок, сдаёт их, заподозрив, что они скрываются). Тут же выясняется, что родители оставили заявление на розыск, однако по звонку приезжают бандиты. Милиционер, узнав о попытке похищения, прячет девочек у своего знакомого — алкоголика Сейфуллина, возможно, (по предположению Светы и бандитов) чтобы получить за них вознаграждение от Алика.
Света заболевает. Дина заботится о сестре как может, идёт в аптеку и встречает там Зою, и сообщает ей своё нынешнее местонахождение. Тем временем бандиты устраивают засаду милиционеру и начинают его жестоко допрашивать о детях. Не добившись ничего, они убивают его и опять выходят на след девочек. В свою очередь, Муртазаев, приехав на стрелку по поводу возврата общака, успешно избегает расстрела (сам при этом убив бандитов и забрав их машину, т.к. его машину расстреляли бандиты) и после этого спешно находит детей, на шаг опередив конкурирующих бандитов. В перестрелке бандиты и Сейфуллин погибают, а девочек спасают.
Алик и Наталья в итоге решают переехать вместе с Диной на постоянное место жительство в Австрию, чтобы там затаиться. Света остаётся. Девочки, сблизившиеся в результате пережитых вместе тягот и искренне полюбившие друг друга, с болью расстаются друг с другом, в надежде ещё раз когда-нибудь встретиться.
Создание фильма.
Съемки фильма проходили в Санкт-Петербурге, а также в городах Ленинградской области — Кировске, Шлиссельбурге и посёлке городского типа Мга.
Сценарий.
Идея сценария возникла у Сергея Бодрова-младшего после истории о двух казахских девочках, рассказанной отцом. Случайно вспомнив о ней позже, Бодров-младший за две недели написал сценарий к будущему фильму. Несмотря на то, что работал он практически в одиночку, соавторами были указаны отец режиссёра - Сергей Бодров-старший и Гульшад Омарова.
Рабочее название фильма было «Танец живота», но впоследствии его заменили на «Сёстры». Также среди вариантов названия рассматривались «Дочь бандита» и «Сестра».
Главную героиню Сергей Бодров-младший назвал в честь своей жены Светланы.
Финал фильма придумал актёр Виктор Сухоруков.
Подбор актёров.
Когда было объявлено о наборе на роли главных героинь, к «Ленфильму» выстроилась огромная очередь из желающих: Сергей Бодров лично отбирал исполнительниц, просматривая по 300 кандидаток в день. Пытаясь подобрать нужный характер, Сергей часто задавал нестандартные и личные вопросы вроде «Тебя когда-нибудь предавали?» Процесс отбора осложнялся также тем, что Бодров искал независимую актрису, но очень многие девочки старались понравиться режиссёру или вообще сразу просили автограф.
Екатерина Горина и Оксана Акиньшина были в числе тех, кто пришёл на пробы без энтузиазма. Акиньшина пришла, потому что сделала это по просьбе директора модельного агентства, в котором она тогда состояла, Горина — потому что её семья жила тогда рядом с «Ленфильмом». Горина вернулась из загородной поездки и, узнав от бабушки о прослушивании, прямо сразу же, не переодеваясь (на ней был старый свитер), пошла на пробы. Поскольку Горина не преследовала никакой цели увидеть Бодрова или сниматься в кино, то на прослушивании она вела себя очень непринуждённо, но наговорила о себе кучу вранья — назвалась Ритой и сказала, что живёт в загородном доме и имеет 15 собак (на самом деле её семья тогда жила в коммунальной квартире и собак у них не было), — и случайно оставила неверную контактную информацию о себе.
Своей датой рождения Света называет 19 апреля 1987 года. Именно в этот день и в этом году родилась исполнительница её роли Оксана Акиньшина. Дина говорит, что родилась 24 июня 1991 года, но актриса Екатерина Горина, которая сыграла её в фильме, родилась в тот же день 1992 года.
Человек, приехавший в город на джипе, для того, чтобы пострелять в тире, в опубликованном сценарии описан как темноглазый блондин. Изначально планировалось снять в этой роли другого актёра, но, так и не найдя такового, Сергей Бодров исполнил её сам. По его словам, этот персонаж является Данилой Багровым и он был включён им в фильм как «"весёлый привет Балабанову"». Об этом говорит и то, что при его появлении звучит песня «Полковнику никто не пишет».
Сергея Иванова, сыгравшего цыганского мальчика, ассистент по актёрам нашла в детдоме на окраине Санкт-Петербурга и пригласила его на кастинг фильма. Бодров выбрал его из пятидесяти других претендентов. В дальнейшем Сергей больше не снимался в фильмах, повзрослев, уехал из Санкт-Петербурга в Туапсе и занялся театральной деятельностью. На Кинотавре 2018 года Сергей Иванов присутствовал как помощник худрука, а Оксана Акиньшина была членом жюри, там они вновь встретились спустя восемнадцать лет после съёмок.
Прокат.
5 мая 2001 года Сергей Бодров-мл. и Глеб Самойлов приняли участие в программе «Дневной каприз» на канале «MTV», где состоялась премьера клипа группы «Агата Кристи» — «Пуля», в который вошли кадры из фильма. 18 мая на канале «MTV» в программе «Большое кино» впервые были представлены кадры со съёмок фильма «Сёстры».
10 мая 2001 года Сергей Бодров-мл. в программе «Герой дня» дал интервью Леониду Парфёнову, которое было приурочено к премьере фильма.
Московская премьера фильма состоялась 10 мая 2001 года в 18:30 в ККЗ «Пушкинский». Санкт-Петербургская премьера была в кинотеатре «Аврора» 25 мая в 19:00. Релиз фильма на видео состоялся 19 июня.
В 2001 году фильм занял третье место среди 50 самых продаваемых фильмов, по сведениям ведущих оптовых компаний.
Премьерный показ на российском телевидении состоялся 2 мая 2002 года на телеканале РТР.
Влияние.
В 2005 году по мотивам фильма были выпущены две книги — «Сёстры. Дом мертвеца» и «Сёстры. Мечты сбываются», автором которых является Александр Белов.
В 2013 году был снят фильм «Тяжёлый случай». В нём снялись Екатерина Горина, Роман Агеев и Татьяна Колганова, и так же, как в фильме «Сёстры», они сыграли дочь, папу и маму.
Саундтрек.
По совету Алексея Балабанова Сергей Бодров использовал в качестве саундтрека песни Виктора Цоя. В 2001 году кинокомпанией «СТВ» было достигнуто соглашение с Марьяной Цой и студией звукозаписи «Moroz Records» на использование в фильме музыки группы «Кино».
В феврале 2001 года созданием саундтрека занялась группа «Агата Кристи», но примерно через месяц после начала работы скоропостижно скончался клавишник группы Александр Козлов. По этой причине запись музыки была приостановлена и возобновилась только после его похорон.
Впервые в истории российского кинематографа музыкальные треки к фильму звучат так же, как и все шумовые кинозвуки в системе Dolby Digital 5.1. Для этого специально были вновь переписаны и перепеты все партии, звучащие в шести старых и новых песнях, сведение же звука происходило в Санкт-Петербурге в многоканальной Dolby-студии.
15 мая 2001 года вышел компакт-диск с саундтреком, в двух вариантах исполнения — обычном и подарочном.
Песни, прозвучавшие в фильме, но не вошедшие в саундтрек:

</doc>
<doc id="12693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12693" title="Температура плавления">
Температура плавления

Температу́ра плавле́ния (обычно совпадает с температурой кристаллизации) — температура твёрдого кристаллического тела (вещества), при которой оно совершает переход в жидкое состояние. При температуре плавления вещество может находиться как в жидком, так и в твёрдом состоянии. При подведении дополнительного тепла вещество перейдёт в жидкое состояние, а температура не будет изменяться, пока всё вещество в рассматриваемой системе не расплавится. При отведении лишнего тепла (охлаждении) вещество будет переходить в твёрдое состояние (застывать), и, пока оно не застынет полностью, его температура не изменится.
Температура плавления/отвердевания и температура кипения/конденсации считаются важными физическими свойствами вещества. Температура отвердевания совпадает с температурой плавления только для чистого вещества. На этом свойстве основаны специальные калибраторы термометров для высоких температур. Так как температура отвердевания чистого вещества, например олова, стабильна, достаточно расплавить и ждать, пока расплав не начнёт кристаллизоваться. В это время, при условии хорошей теплоизоляции, температура застывающего слитка не изменяется и в точности совпадает с эталонной температурой, указанной в справочниках.
Смеси веществ не имеют температуры плавления/отвердевания вовсе и совершают переход в некотором диапазоне температур (температура появления жидкой фазы называется точкой солидуса, температура полного плавления — точкой ликвидуса). Поскольку точно измерить температуру плавления такого рода веществ нельзя, применяют специальные методы (ГОСТ 20287 и ASTM D 97). Но некоторые смеси ("эвтектического" состава) обладают определённой температурой плавления, как чистые вещества.
Аморфные (некристаллические) вещества, как правило, не обладают чёткой температурой плавления. С ростом температуры вязкость таких веществ снижается, и материал становится более жидким.
Поскольку при плавлении объём тела изменяется незначительно, давление мало влияет на температуру плавления. Зависимость температуры фазового перехода (в том числе и плавления, и кипения) от давления для однокомпонентной системы даётся уравнением Клапейрона-Клаузиуса. Температуру плавления при нормальном атмосферном давлении (101 325 Па, или 760 мм ртутного столба) называют точкой плавления.
Предсказание температуры плавления (критерий Линдемана).
Попытка предсказать точку плавления кристаллических материалов была предпринята в 1910 году . Идея заключалась в наблюдении того, что средняя амплитуда тепловых колебаний увеличивается с увеличением температуры. Плавление начинается тогда, когда амплитуда колебаний становится достаточно большой для того, чтобы соседние атомы начали частично занимать одно и то же пространство.
Критерий Линдемана утверждает, что плавление ожидается, когда среднеквадратическое значение амплитуды колебаний превышает пороговую величину.
Температура плавления кристаллов достаточно хорошо описывается формулой Линдемана:
где formula_2 — средний радиус элементарной ячейки, formula_3 — температура Дебая, а параметр formula_4 для большинства материалов меняется в интервале 0,15-0,3.
Температура плавления — расчёт
Формула Линдемана выполняла функцию теоретического обоснования плавления в течение почти ста лет, но развития не имела из-за низкой точности.
Расчёт температуры плавления металлов.
В 1999 году профессором Владимирского государственного университета И. В. Гаврилиным было получено новое выражение для расчёта температуры плавления:
где formula_6 — температура плавления, formula_7 — скрытая теплота плавления, formula_8 — универсальная газовая постоянная.
Впервые получено исключительно компактное выражение для расчёта температуры плавления металлов, связывающее эту температуру с известными физическими константами: скрытой теплотой плавления, числом Авогадро и константой Больцмана.
Формула выведена как одно из следствий новой теории плавления и кристаллизации, опубликованной в 2000 году. Точность расчетов по формуле Гаврилина можно оценить по данным таблицы.
По этим данным, точность расчетов formula_6 меняется от 2 до 30 %, что в расчетах такого рода вполне приемлемо.

</doc>
<doc id="12698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12698" title="Киотский протокол">
Киотский протокол

Кио́тский протоко́л — международное соглашение, заключённое с целью сокращения выбросов парниковых газов в атмосферу Земли для противодействия глобальному потеплению. Являясь дополнительным документом к Рамочной конвенции ООН об изменении климата 1992 года (РКИК ООН), Протокол был принят в японском городе Киото 11 декабря 1997 года и вступил в силу 16 февраля 2005 года. Главная цель соглашения: стабилизировать уровень концентрации парниковых газов в атмосфере на таком уровне, который не допускал бы опасного воздействия на планеты. В настоящее время насчитывается 192 участника Киотского протокола (191 государство и Европейский союз). При этом США подписали, но не ратифицировали Протокол, Канада официально вышла из него 16 декабря 2012 года.
Международный договор применяется к шести парниковым газам, перечисленным в Приложении A к Протоколу: углекислому газу (CO2), метану (CH4), закиси азота (N2O), гидрофторуглеродам (ГФУ), перфторуглеродам (ПФУ) и гексафториду серы (SF6).
Протокол основан на принципе общей, но дифференцированной ответственности: в нём признаётся, что страны имеют неодинаковые возможности в борьбе с изменением климата в связи с разным уровнем экономического развития, и поэтому он налагает обязательство сократить текущие выбросы в развитых странах и странах с переходной экономикой в соответствии с установленными количественными обязательствами на основании того, что они несут историческую ответственность за нынешний уровень парниковых газов в атмосфере. Кроме того, для каждой страны была установлена квота на выбросы парниковых газов. В том случае, если государство выбрасывает в атмосферу парниковых газов меньше выделенной квоты, оно может продать излишки другому государству, которое тем самым получает возможность выбрасывать больше парниковых газов.
Первый период действия Протокола начался в 2008 году и закончился в 2012 году. В 2012 году был согласован второй период действия обязательств, так называемая Дохинская поправка к Киотскому протоколу. По состоянию на октябрь 2019 года 134 государства приняли Дохинскую поправку, тогда как для вступления поправки в силу требуется её принятие 144 государствами.
В рамках ежегодных конференций ООН по изменению климата проводились переговоры о мерах, которые должны быть приняты после окончания второго периода действия обязательств в 2020 году. Это привело к принятию в 2015 году Парижского соглашения, которое является отдельным документом в рамках РКИК ООН, а не поправкой к Киотскому протоколу.
Детали соглашения.
Период подписания протокола открылся 16 марта 1998 года и завершился 15 марта 1999 года.
Количественные обязательства.
Киотский протокол стал первым глобальным соглашением об охране окружающей среды, основанным на рыночном механизме регулирования — механизме международной торговли квотами на выбросы парниковых газов. Первый период осуществления протокола начался 1 января 2008 года и продлился пять лет до 31 декабря 2012 года.
Страны Приложения B Протокола определили для себя количественные обязательства по ограничению либо сокращению выбросов на период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2012 года. Цель ограничений — снизить в этот период совокупный средний уровень выбросов 6 типов газов (углекислый газ, метан, гидрофторуглероды, перфторуглеводороды, закись азота, гексафторид серы) на 5,2 % по сравнению с уровнем 1990 года.
Основные обязательства взяли на себя индустриальные страны:
Развивающиеся страны, включая Китай и Индию, обязательств на себя не брали.
Механизмы гибкости.
Протокол также предусматривает так называемые механизмы гибкости:
Механизмы гибкости были разработаны на 7-й Конференции сторон РКИК (COP-7), состоявшейся в конце 2001 года в Марракеше (Марокко), и утверждены на первой Встрече сторон Киотского протокола (MOP-1) в конце 2005 года.
MOP-1, Монреаль.
Первая встреча сторон Киотского протокола состоялась в Монреале (Канада) с 28 ноября по 9 декабря 2005 года. Она стала одновременно одиннадцатой Конференцией сторон РКИК (COP-11 — ). Поэтому с формальной точки зрения в Монреале параллельно проходили два мероприятия: COP-11 и COP/MOP-1.
МОР-2, Найроби.
Вторая встреча сторон Киотского протокола (КП) — КС-12/СС-2 и двенадцатая Конференция сторон РКИК состоялись в Найроби (Кения). Важных решений по вопросам климата в ходе этих встреч принято не было.
MOP-3, Бали.
Третья встреча сторон Киотского протокола и одновременно Тринадцатая Конференция сторон Рамочной Конвенции ООН об изменении климата прошла с 3 по 14 декабря 2007 года.
Страны, участвующие в подписании протокола.
По состоянию на 25 ноября 2009 Протокол был ратифицирован 192 странами мира (на эти страны совокупно приходится 63,7 % общемировых выбросов). Заметным исключением из этого списка являются США.
Страны, подписавшие протокол.
Абсолютное большинство, практически все страны.
Страны, подписавшие, но не ратифицировавшие протокол.
США подписали в ноябре 1998, но в 2001 году отказались ратифицировать.
Страны, не подписавшие протокол.
Афганистан, Андорра, Ватикан, Западная Сахара.
Страны, вышедшие из протокола.
Канада.
Будущее протокола.
В 2011 году на конференции ООН по изменению климата в Дурбане была достигнута договорённость о продлении действия Киотского протокола до принятия нового соглашения, хотя, по оценке «Гардиан», вероятно, что лишь страны ЕС и немногие другие будут участвовать в продлённом протоколе.
Киотский протокол и Россия.
11 апреля 2002 г. председатель Правительства РФ М. М. Касьянов поручил главе Министерства экономического развития РФ А. Л. Кудрину подготовить проект плана мероприятий по ратификации Киотского протокола. Правительством РФ было решено привлечь к разработке плана мероприятий экспертов из Российской академии наук и ведущих российских университетов. 17 мая 2002 г. зам. председателя Правительства РФ В. Б. Христенко обратился к вице-президенту РАН Н. П. Лаверову с просьбой подготовить предложения по принятию Рамочной конвенции ООН об изменении климата. К обсуждению подключились эксперты Института географии: директор института В. М. Котляков и зам. директора Н. Ф. Глазовский при помощи руководителей лабораторий А. Б. Шмакина и А. A. Тишкова разрабатывали проект «национального доклада» по проблеме Киотского протокола, который представили на согласование Н. П. Лаверову. 29 января 2004 года президент РАН Ю. С. Осипов дал распоряжение о создании совета-семинара «Возможности предотвращения изменения климата и его негативных последствий. Проблема Киотского протокола». Главой совета-семинара был назначен Ю. А. Израэль, администрацию президента России представлял А. Н. Илларионов.
Российская академия наук в ответ на просьбу российских властей выразить свое мнение в отношении Киотского протокола в 2004 году дала ответ за подписью Юрия Осипова, в котором высказывалась следующая позиция:
Федеральный закон «О ратификации Киотского протокола к Рамочной конвенции Организации Объединённых Наций об изменении климата» был принят Госдумой РФ 22 октября 2004 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2004 года. Президент РФ Владимир Путин подписал его 4 ноября 2004 года (под № 128-ФЗ). Протокол вступил в силу 16 февраля 2005 года, через 90 дней после официальной передачи документа о ратификации его Россией в Секретариат РКИК 18 ноября 2004 года (для вступления его в силу была необходима ратификация государствами, на долю которых приходилось бы не менее 55 % выбросов парниковых газов).
В течение первого года действия Киотского протокола, 2005, его механизм на территории России так и не начал действовать — создание национальной биржи по торговле квотами на выбросы парниковых газов фактически было приостановлено на неопределённый срок, отсутствовали и проекты совместного осуществления по замене оборудования российских предприятий на более эффективное и экологически чистое. Причина состояла в отсутствии документов, необходимых для создания национального реестра выбросов парниковых газов.
В марте 2006 года на заседании Правительства Российской Федерации был рассмотрен вопрос о реализации положений Киотского протокола. Министерству экономического развития и торговли вместе с другими федеральными органами власти было поручено в течение двух месяцев подготовить концепцию проекта законодательного акта, регулирующего вопросы реализации в Российской Федерации Киотского протокола. Кроме того, в течение одного месяца должен быть подготовлен документ, регулирующий применение статьи 6 Киотского протокола, согласно которой Россия может привлекать инвестиции в проекты совместного осуществления.
В мае 2007 года правительство РФ утвердило постановление № 332, которое определило Минэкономразвития в качестве координационного центра по подготовке и утверждению заявок на проекты совместного осуществления.
В октябре 2009 года было принято постановление Правительства РФ № 843, которым полномочия по участию в действиях, ведущих к получению, передаче или приобретению единиц сокращения выбросов парниковых газов, было возложено на Сбербанк РФ. В обязанности Сбербанка вошли проведение конкурсов и дальнейшая экспертиза заявок. По результатам экспертизы заявок решение об утверждении проектов принимает Минэкономразвития РФ. В дальнейшем по проекту проводится независимый аккредитованный мониторинг, который подтверждает объём сокращений выбросов за определённый период. После этого по договору купли-продажи (ERPA — Emission Reductions Purchase Agreement) компания получает через Сбербанк денежные средства от покупателя углеродных единиц. Наделение Сбербанка полномочиями оператора углеродных единиц подверглось критике.
В конце июля 2010 году Минэкономразвития утвердило первые 15 проектов совместного осуществления, сокращение выбросов при реализации данных проектов составит 30 млн т СО2-эквивалента, а в ноябре 2010 года Сбербанк закончил экспертизу 58 заявок на 75,6 млн т, поданных на второй конкурс.
В декабре 2010 года была осуществлена первая продажа углеродных квот российской компанией. Японские компании Mitsubishi и Nippon Oil — партнеры компании «Газпромнефть» по освоению Еты-Пуровского месторождения в Ямало-Ненецком автономном округе получили квоты, образовавшиеся за счет того, что «Газпромнефть» проложила с месторождения трубопроводы, по которым попутный газ вместо его сжигания транспортируется на перерабатывающие мощности компании СИБУР, в обмен на компенсацию «Газпромнефти» в виде технологий и оборудования.
Во втором периоде обязательств по Киотскому протоколу Россия участвовать не планирует.
27 сентября 2015 года на саммите Глобального развития в рамках Генеральной Ассамблеи ООН, глава МИД РФ Сергей Лавров заявил о перевыполнении Россией своих обязательств по Киотскому протоколу, приводя данные об уменьшении выбросов от энергетического сектора в России за последние 20 лет на 37 %.

</doc>
<doc id="12700" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12700" title="Альфа-частица">
Альфа-частица

А́льфа-части́ца (α-частица) — положительно заряженная частица, образованная двумя протонами и двумя нейтронами; ядро атома гелия-4
Впервые обнаружены Э. Резерфордом в 1899 году и он же дал название этому виду излучения по увеличению проникающей способности — альфа-, бета- и гамма-излучение. Альфа-частицы могут вызывать ядерные реакции; в первой искусственно вызванной ядерной реакции, проведённой Э. Резерфордом в 1919 году (превращение ядер азота в ядра кислорода) участвовали именно альфа-частицы. Поток альфа-частиц называют альфа-лучами или альфа-излучением.
Образование.
Альфа-частицы возникают при альфа-распаде ядер, при ядерных реакциях и в результате полной ионизации атомов гелия-4. Например, в результате взаимодействия ядра лития-6 с дейтроном могут образоваться две альфа-частицы: . Альфа-частицы составляют существенную часть первичных космических лучей; большинство из них являются ускоренными ядрами гелия из звёздных атмосфер и межзвёздного газа, некоторые возникли в результате ядерных реакций скалывания из более тяжёлых ядер космических лучей. Альфа-частицы высоких энергий могут быть получены с помощью ускорителей заряженных частиц.
Свойства.
Масса альфа-частицы составляет (), что эквивалентно энергии . Спин и магнитный момент равны нулю. Энергия связи (выраженная в энергетических единицах разница между суммарной массой двух протонов и двух нейтронов и массой альфа-частицы) составляет 28,295 6108(16) МэВ ( на нуклон). Избыток массы составляет 2424,9158(1) кэВ. Заряд альфа-частицы положителен и равен удвоенному элементарному заряду, или примерно .
Проникающая способность.
Тяжёлые заряженные частицы взаимодействуют в основном с атомными электронами и поэтому мало отклоняются от направления своего первоначального движения. Вследствие этого пробег тяжёлой частицы измеряют расстоянием по прямой от источника частиц до точки их остановки. Обычно пробег измеряется в единицах длины (м, см, мкм), а также поверхностной плотности материала (или, что равнозначно, длины пробега, умноженной на плотность) (г/см2). Выражение пробега в единицах длины имеет смысл для фиксированной плотности среды (например, часто в качестве среды выбирается сухой воздух при нормальных условиях). Физический смысл пробега в терминах поверхностной плотности — масса единицы площади слоя, достаточного для остановки частицы.
Детектирование.
Детектируются альфа-частицы с помощью сцинтилляционных детекторов, газоразрядных детекторов, кремниевых pin-диодов (поверхностно-барьерных детекторов, нечувствительных к бета- и гамма-излучению) и соответствующей усилительной электроники, а также с помощью трековых детекторов. Для детектирования альфа-частиц с энергиями, характерными для радиоактивного распада, необходимо обеспечить малую поверхностную плотность экрана, отделяющего чувствительный объём детектора от окружающей среды. Например, в газоразрядных детекторах может устанавливаться слюдяное окно с толщиной в несколько микрон, проницаемое для альфа-частиц. В полупроводниковых поверхностно-барьерных детекторах такой экран не нужен, рабочая область детектора может непосредственно контактировать с воздухом. При детектировании альфа-активных радионуклидов в жидкостях исследуемое вещество смешивается с жидким сцинтиллятором.
В настоящее время наиболее распространены кремниевые поверхностно-барьерные детекторы альфа-частиц, в которых на поверхности полупроводникового кристалла с проводимостью -типа создаётся тонкий слой с проводимостью -типа путём диффузионного введения донорной примеси (например, фосфора). Приложение обратного смещения к -переходу обедняет чувствительную область детектора носителями заряда. Попадание в эту область альфа-частицы, ионизирующей вещество, вызывает рождение нескольких миллионов электронно-дырочных пар, которые вызывают регистрируемый импульс тока с амплитудой, пропорциональной количеству родившихся пар и, соответственно, кинетической энергии поглощённой альфа-частицы. Поскольку обеднённая область имеет очень малую толщину, детектор чувствителен лишь к частицам с высокой плотностью ионизации (альфа-частицы, протоны, осколки деления, тяжёлые ионы) и малочувствителен к бета- и гамма-излучению.
Воздействие на электронику.
Вышеописанный механизм рождения электронно-дырочных пар альфа-частицей в полупроводниках может вызвать несанкционированное переключение полупроводникового триггера при попадании альфа-частицы с достаточной энергией на кремниевый чип. При этом единичный бит в памяти заменяется нулевым (или наоборот). Для уменьшения количества таких ошибок материалы, используемые в производстве микросхем, должны обладать низкой собственной альфа-активностью.
Воздействие на человека.
Альфа-частицы, образованные при распаде ядра, имеют начальную кинетическую энергию в диапазоне . При движении альфа-частицы в веществе она создаёт сильную ионизацию окружающих атомов и в результате этого очень быстро теряет энергию. Энергии альфа-частиц, возникающих в результате радиоактивного распада, не хватает даже для преодоления мёртвого ороговевшего слоя кожи, поэтому радиационный риск при "внешнем" облучении такими альфа-частицами отсутствует. Внешнее альфа-облучение опасно для здоровья только в случае высокоэнергичных альфа-частиц (с энергией выше десятков МэВ), источником которых является ускоритель. Однако проникновение альфа-активных радионуклидов внутрь тела, когда облучению подвергаются непосредственно живые ткани организма, весьма опасно для здоровья, поскольку большая плотность ионизации вдоль трека частицы сильно повреждает биомолекулы. Считается, что при равном энерговыделении (поглощённой дозе) эквивалентная доза, набранная при внутреннем облучении альфа-частицами с энергиями, характерными для радиоактивного распада, в 20 раз выше, чем при облучении гамма- и рентгеновскими квантами. В то же время для более высокоэнергичных альфа-частиц линейная передача энергии значительно меньше, поэтому относительная биологическая эффективность альфа-частиц с энергиями 200 МэВ и выше сравнима с таковой для гамма-квантов и бета-частиц.
Таким образом, опасность для человека при "внешнем" облучении могут представлять -частицы с энергиями и выше, достаточными для преодоления омертвевшего рогового слоя кожного покрова. В то же время большинство исследовательских ускорителей -частиц работает на энергиях ниже 3 МэВ.
Гораздо бо́льшую опасность для человека представляют α-частицы, возникающие при альфа-распаде радионуклидов, попавших "внутрь" организма (в частности, через дыхательные пути или пищеварительный тракт). Достаточно микроскопического количества α-радиоактивного вещества (например полония-210), чтобы вызвать у пострадавшего острую лучевую болезнь, зачастую с летальным исходом.

</doc>
<doc id="12701" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12701" title="Баптизм">
Баптизм

Бапти́зм (от : крещение; от  — «погружаю в воду») — одно из направлений протестантского христианства.
Принципиальное значение в баптизме имеет учение о добровольности и сознательности при совершении крещения («крещения по вере»), то есть при условии твёрдых христианских убеждений и отказа от греховного образа жизни. Крещение детей отвергается, членами баптистских церквей должны быть только «рождённые свыше» взрослые люди, принявшие водное крещение. Баптисты совершают крещение однократным полным погружением в воду, отвергая такие способы, как обливание и кропление.
Баптисты придерживаются конгрегационализма, когда церковь (поместная) — это самоуправляемая община «святых», независимая в духовных вопросах от светских властей и каких-либо вышестоящих баптистских организаций. Баптистам важен принцип всеобщего священства, поэтому пресвитер (пастор) общины не обладает абсолютной властью, наиболее важные вопросы решаются на церковных («братских») советах либо общих собраниях членов церкви.
На территории бывшего СССР большинство представителей этого течения относят себя к евангельским христианам-баптистам.
Название.
Слово «баптист», обозначающее последователя баптизма, происходит от греческого слова «βάπτισμα», что значит крещение и происходит, в свою очередь, от  — «погружаю в воду», то есть «крещу».
Давая объяснение смущавшему некоторых российских единоверцев названию «баптисты», журнал «Баптист» в самом первом номере (1907 год) отметил, что некоторые просят заменить это слово русским или библейским термином, вроде «христиане, крестящие по вере», «евангельские христиане» или подобным. Автор статьи обратил внимание, что термин «христиане» столь же нерусский и столь же греческий, что и термин «баптисты». "«Название „баптист“, которое носят миллионы наших лучших братьев за границей и носят уже сотни лет, — не составляет ни греха перед Богом, ни позора перед людьми»", — подчеркнул автор.
Структура мирового баптизма.
Единой мировой «Баптистской Церкви» не существует, что не противоречит баптистским теологическим представлениям о единстве Церкви Христовой, поскольку Вселенская Церковь Христова, как мистическое тело Христа (), не представляется в виде единой иерархической земной организации.
Многие поместные баптистские церкви (общины) полностью автономны. Другие объединены в союзы (альянсы, ассоциации и т. д.). Значительная часть таких объединений (иногда их называют деноминациями) входит во Всемирный союз баптистов (Всемирный баптистский альянс). Другие объединения — не входят (из них крупнейшее — Южная баптистская конвенция).
В России крупнейшими объединениями баптистских церквей являются Российский союз евангельских христиан-баптистов и Международный союз церквей евангельских христиан-баптистов. Есть более мелкие объединения, а также полностью автономные церкви.
История.
Теории о происхождении.
Баптистский историк Брюс Гурли перечислил четыре основных взгляда на происхождение баптистов:
В первой половине XVII века независимо друг от друга возникли два течения баптистов — 
 и . Общие баптисты (разделяющие взгляды Якоба Арминия) считают, что смерть Христа искупила грехи всех людей, а не только круг заранее предопределённых, благодаря чему каждый человек имеет возможность решать свою дальнейшую судьбу. Частные баптисты разделяют взгляды Жана Кальвина, в частности его доктрину предопределения. Согласно этой доктрине, Христос искупил грехи только тех, кого Бог заранее предопределил ко спасению.
Первая община баптистов была основана в Амстердаме в 1609 году группой английских пуритан во главе с , которая под влиянием меннонитов (умеренных анабаптистов) восприняла доктрину, отвергающую крещение младенцев. В 1611 году часть амстердамских баптистов вернулась на родину, образовав в Лондоне первую баптистскую общину Англии, где окончательно сформировались вероучение и догматы, а также возникло наименование «баптисты».
Зародившись в Европе, наибольшего развития баптистское движение достигло в Северной Америке. Основу первых баптистских общин составили изгнанники из пуританских колоний, преследуемые за высказывание взглядов о необходимости отделения церкви от государства и отказ от крещения детей. В 1639 году группой таких верующих во главе с переселенцем Роджером Уильямсом была основана новая колония Род-Айленд, где официально была провозглашена свобода вероисповедания, а в городах Провиденс и Ньюпорт основаны первые баптистские церкви. После обретения религиозной свободы баптистами была развёрнута активная миссионерская деятельность, охватывавшая, помимо белых колонистов, индейцев и чернокожее население страны. Среди последних данное исповедание получило широкое распространение, вследствие чего до настоящего времени в США существует несколько афроамериканских баптистских объединений.
В континентальной Европе баптизм практически не имел распространения до первой половины XIX века. Благодаря усилиям британских и американских миссионеров, в 20—30-е годы XIX века баптистские общины были основаны во Франции и Германии. Впоследствии, благодаря активной миссионерской политике немецких баптистов, в частности пастора И. Г. Онкена, Германия стала центром распространения баптистского учения в государствах Скандинавии и других странах Европы.
В 1905 году на 1-м Всемирном съезде баптистов в Лондоне был основан Всемирный баптистский альянс, в который к настоящему времени вошли 214 баптистских объединений, действующих практически во всех регионах мира.
По менее распространённой версии, баптисты начала XVII века находились под влиянием (но не были напрямую связаны) с континентальными анабаптистами. Согласно этой точке зрения, общие баптисты имели схожие взгляды с голландскими меннонитами (одна из многих анабаптистских групп): крещение исключительно по вере, свобода совести, отделение церкви от государства и арминианские взгляды на спасение, предопределение и первородный грех. Гурли отмечал, что в среде конфессиональных историков теория анабаптистского влияния в последнее время набирает популярность.
Однако отношения между баптистами и анабаптистами были довольно натянутыми. В 1624 году пять существовавших тогда баптистских церквей Лондона выступили с осуждением анабаптистов. Кроме того, первоначальная группа, связанная со Смитом и обычно считавшаяся первыми баптистами, порвала с голландскими меннонитами после короткого периода общения.
Ранее баптистские историки утверждали, что баптисты существовали со времён Христа, однако в 1859 году Южная баптистская конвенция приняла резолюцию, отвергающую это мнение. Такой взгляд часто связывают с брошюрой Дж. М. Кэррола «Кровавый след», опубликованной в 1931 году. Среди других баптистских авторов, придерживавшихся этой точки зрения, — Чарльз Сперджен, Джона Т. Кристиан, Томас Кросби и другие.
В России.
Непосредственными предшественниками баптизма в Российской империи было движение штундистов, позднее почти целиком влившееся в баптизм, и движение молокан, также в значительной мере поглощённое баптизмом. Ряд исследователей считают российский баптизм результатом эволюции русских протестантских сект, принявших упорядоченное баптистское богословие. Некоторые исследователи, например Марина Каретникова, считали, что корни русского баптизма следует искать (через русские секты, а ранее — беспоповцев) в расколе Русской православной церкви XVII века.
Со второй половины XIX века распространению баптизма в России способствовал изданный Синодальный перевод Библии.
На первоначальном этапе основными регионами появления баптистских общин стали Кавказ, восток и юг Украины (Таврическая губерния и Херсонская губерния). В 1884 году был создан первый Союз русских баптистов, просуществовавший до середины 1930-х годов. Близкое по вероучению движение евангельских христиан сформировалось в Санкт-Петербурге. По оценке религиоведа Льва Митрохина, в 1912 году «"в России насчитывалось около 120 тыс. частных баптистов и 30 тыс. евангельских христиан"». В 1944 году евангельские христиане и баптисты официально объединились во Всесоюзный совет евангельских христиан-баптистов (ВСЕХБ), получив наименование евангельских христиан-баптистов.
Вероучение.
Баптисты как конфессия определяются доктринами, в которые они верят. Некоторые из доктрин совпадают с общехристианскими, другие свойственны только баптистам. В разное время разные группы баптистов принимали вероучительные документы (вероучения, вероисповедания), чтобы описать свои доктринальные различия как с другими христианскими конфессиями, так и другими группами баптистов.
Некоторые исторически значимые баптистские доктринальные документы: Лондонское баптистское исповедание веры 1689 года, Филадельфийское баптистское исповедание 1742 года, Нью-Гэмпширское баптистское исповедание веры 1833 года и др. Для России: Гамбургское вероисповедание (Вероучение Павлова), Вероучение Каргеля, Вероучение Проханова, Вероучение 1985 года.
Общее с другими христианами.
Баптисты разделяют ортодоксальные положения христианской веры, включая единство Бога; Троицу (Бога Отца, Сына и Святого Духа); необходимость в спасении для человека; благодать; Церковь; Царство Божье; Второе пришествие Иисуса Христа и Страшный суд. Они верят в такие качества Иисуса Христа, как непорочное зачатие, безгрешность и чудеса, распятие, погребение и телесное воскресение Иисуса Христа.
Большинство баптистов считает, что крещение должно совершаться по Никейской тринитарной формуле: «Крещу тебя во имя Отца, и Сына, и Святого Духа».
Общее с другими протестантами.
Подобно иным протестантам, баптисты признают Библию в составе 66 книг Ветхого и Нового Завета Священным Писанием. Баптисты также придерживаются отличительных протестантских убеждений, таких как Sola scriptura (только Писание), Sola fide (только вера), Solus Christus (только Христос), Sola gratia (только благодать) и Soli Deo gloria (только Богу слава).
Общепринятое у баптистов.
Семь принципов баптизма.
1-м Всемирным съездом христиан-баптистов в Лондоне в 1905 году в качестве основы вероучения был утверждён Апостольский Символ веры, а также сформулированы принципы:
Сергей Санников считает, что отсутствие в официальных документах 1-го Всемирного съезда христиан-баптистов сведений о разработке и обсуждении семи принципов свидетельствует о том, что эти вероучительные положения на съезде могли быть лишь обнародованы, а не выработаны.
Различия среди баптистов.
Общие и частные.
В баптизме существуют два основных течения: и
. Их разделяет понимание характера искупления грехов и «механизма» спасения. Взгляды общих баптистов близки арминианскому учению. Они считают, что Христос совершил общее искупление, то есть искупил грехи всех людей без исключения. Для спасения необходимо соучастие Божьей и человеческой воли (синергия). Частные баптисты, придерживающиеся кальвинистских воззрений, утверждают, что Христос совершил частное искупление, то есть искупил грехи только избранной части человечества. И конкретный человек спасается исключительно по воле Божьей. Первая община христиан, именовавшихся баптистами, под руководством Джона Смита придерживалась учения общих баптистов. Первая же община частных баптистов возникла в 1638 году в английском городе Саутуарк.
В России преобладают общие баптисты, близкие к арминианству. Возможно, это объясняется влиянием православного богословия со свойственным ему синергизмом. В США преобладают частные баптисты-кальвинисты. При этом в одном церковном объединении могут быть представители обоих течений, как, например, в Южной баптистской конвенции или Российском союзе евангельских христиан-баптистов.
Консерваторы и либералы.
В XX веке особое значение приобрели различия между и либеральным подходами к богословию и практике церковной жизни, что в отдельных странах привело к выделению общин, придерживающихся указанных позиций, в разные объединения.
В России преобладают консервативные баптисты.
Другие различия.
В целом баптистское движение отличается богословским разнообразием. При этом в одно баптистское объединение могут входить общины с существенными различиями в вероучении. Основными вопросами, по которым ведутся дискуссии между различными направлениями баптизма, являются учение об отделении верующих от мира, отношение к организации миссионерской работы, а также проблемы эсхатологии.
Профессор-эмерит по истории Альберт Вардин считает, что "«Баптисты — это не культ с каким-то особым откровением. Это движение, которое пытается максимально приблизиться к вере и жизни Апостольской Церкви и провозгласить Евангелие Господа Иисуса Христа всем людям, в каждом народе»".
От баптизма следует отличать такую протестантскую конфессию, как Братья (данкеры), иначе именуемые «немецкими баптистами», имеющую иное происхождение и обычно относимую к анабаптизму.
Церковная жизнь.
Главное еженедельное богослужение баптисты проводят в воскресенье, в будни могут проходить собрания, специально посвящённые молитве, изучению и обсуждению Библии и другой религиозной деятельности. Богослужения состоят из проповеди, пения в сопровождении инструментальной музыки, импровизированных молитв (своими словами), чтения духовных поэм и стихотворений.
Членство в церквях.
Политика членства варьируется из-за автономии церквей, но традиционный метод принятия в поместную церковь (общину) заключается в водном крещении верующего. Большинство баптистов считает, что крещение само по себе не спасает, но является публичным выражением покаяния и веры в Иисуса Христа. В целом баптистские церкви не имеют установленного возрастного ограничения на членство, но для крещения необходима твёрдая сознательная вера.
В России и на постсоветском пространстве.
Крупнейшее современное религиозное объединение баптистов России — Российский союз евангельских христиан-баптистов. Наряду с ним существует Международный союз церквей евангельских христиан-баптистов (бывший СЦЕХБ), ряд менее крупных объединений, а также автономных церквей, не входящих в какие-либо сообщества. Сотрудничество между РСЕХБ и другими действующими в стране христианскими объединениями, придерживающимися баптистского вероучения, осуществляется через Общественный совет евангельских христиан-баптистов. По оценке Льва Митрохина, в 2001 году в России существует примерно 2 тысячи общин, охватывающих около 250 тысяч человек.
В каждой из стран бывшего СССР действуют свои союзы и братства евангельских христиан-баптистов. Органом, координирующим их деятельность, с 1991 года является Евро-азиатская федерация союзов евангельских христиан-баптистов (ЕАФ ЕХБ). В некоторых странах дальнего зарубежья также существуют общины и объединения евангельских христиан-баптистов — эмигрантов из Российской империи / СССР и их потомков.
В художественной литературе.
Баптизму посвящены книги Юрия Грачёва «В Иродовой бездне», Николая Храпова «Счастье потерянной жизни», Григория Зинченко «Побег из Бухенвальда», Ольги Шориной «Бобылка», Татьяны Никольской «Время Маккавеев». Баптисты упоминаются в романах Шарлотты Бронте «Шерли», Марка Твена «Принц и нищий», Теодора Драйзера «Американская трагедия», Кэтрин Патерсон «Великолепная Гилли Хопкинс», Маргарет Митчелл «Унесённые ветром», «Тени исчезают в полдень» Анатолия Иванова.
Образ баптиста Алёшки отражён в повести «Один день Ивана Денисовича» Александра Солженицына.
Статистика.
Большинство баптистов принадлежит к религиозным организациям, входящим во Всемирный баптистский альянс (ВБА). ВБА издаёт официальную статистику, которая учитывает последние данные, полученные от организаций, входящих в ВБА. Таким образом, суммарная статистика включает как данные за год отчётности (по организациям, которые прислали данные за этот год), так и по некоторым организациям данные за тот год, когда в последний раз приходили данные по численности организации.
Данные Всемирного баптистского альянса на 31 декабря 2011 года:
Ряд крупных баптистских объединений, в частности Южная баптистская конвенция США, насчитывающая свыше 16 миллионов членов, посещающих более 44 тысяч церквей, не являются членами ВБА и не входят в составляемую им статистику. Также следует помнить, что в большинстве баптистских церквей членами общины можно стать не ранее достижения подросткового возраста. Таким образом, дети из баптистских семей также не учтены в статистике.
В мире есть три региона, где баптисты являются большинством населения: штаты Миссисипи и Техас в США и, особенно (более 75 %), штат Нагаленд в Индии

</doc>
<doc id="12702" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12702" title="Хирохито">
Хирохито

 — 124-й император Японии, правивший с 25 декабря 1926 года вплоть до своей смерти 7 января 1989 года. Генералиссимус японских войск. Также имел чин британского почётного генерала (1921), а затем почётного фельдмаршала (26 июня 1930; титул отозван в 1942 году). В 1979 году после Исламской революции в Иране стал единственным в мире монархом с титулом «император». Хотя за пределами Японии он в настоящее время часто упоминается как «Император Хирохито», в Японии умершие императоры именуются только посмертным именем.
Император Хирохито взошёл на японский императорский престол после смерти своего отца императора Тайсё. Время пребывания императора Сёва у власти было самым продолжительным в истории Японии — 62 года. Во время его правления произошла коренная трансформация японского общества. Под его руководством в первой половине XX века Япония наращивала военную мощь, вступила во Вторую мировую войну и оккупировала Китай. После поражения во Второй мировой войне и оккупации Японии американцами император Сёва отказался от претензий на божественность и утратил власть.
Ранние годы.
Будущий император родился во дворце Аояма в Токио в семье наследного принца Ёсихито (впоследствии императора) и принцессы Садако.
Его детский титул — принц Мити (迪宮). Наследником трона он стал после смерти своего деда, императора Мэйдзи 30 июля 1912 года. Формально титул наследного принца он получил 2 ноября 1916 года.
Он получил образование в школе для детей высшей аристократии (кадзоку), где обучался с 1908 по 1914 год и, затем, в специальном с 1914 по 1921 год под руководством лучших учёных Токийского императорского университета и высших военных чинов Японии. В 1921 году наследный принц Хирохито совершает шестимесячную поездку в Европу, посетив Англию и 5 других европейских стран. 29 ноября 1921 года он становится регентом Японии вместо своего болеющего отца.
Брак и дети.
26 января 1924 года он женился на своей дальней родственнице принцессе Нагако (6 марта 1903 — 16 июня 2000), дочери принца Куни-но-мия Куниёси. От этого брака родилось 7 детей:
Начало правления.
25 декабря 1926 года, после смерти отца императора Ёсихито, Хирохито унаследовал престол и дал периоду своего правления девиз . Он был первым за несколько веков императором Японии, биологическая мать которого была официальной женой его предшественника на престоле.
Первая часть правления Хирохито как императора (между 1926 и 1945 годами) прошла под знаком всё увеличивающейся военной мощи страны. С 1900 года японская Императорская армия и Военно-морской флот обладали правом вето при формировании кабинета министров. Между 1921 и 1944 годами произошло не менее 64 инцидентов во внутренней и внешней политике, когда правые политические силы применяли насилие для достижения своих целей, наиболее значительным из которых является убийство премьер-министра Японии Инукаи Цуёси в 1932 году. С этого времени военные обладали практически полным контролем над всей политической жизнью Японии, что привело Японию к вступлению сначала во Вторую японо-китайскую войну (1937—1945), а затем и во Вторую мировую войну.
Вторая мировая война.
После окончания Второй мировой войны многие считали Хирохито лично ответственным за её развязывание, в то время как другие, включая американскую оккупационную администрацию, настаивали на том, что император был только формальным главой государства, а фактически вся власть находилась у военных. Многие люди в Китае, на Тайване, в Корее и в Юго-Восточной Азии видели в Хирохито «азиатского Гитлера» и настаивали на том, чтобы он был наказан как военный преступник.
Вплоть до самого начала войны Хирохито действовал строго в соответствии с протоколом, оставаясь на расстоянии от реального принятия решений. 4 сентября 1941 года японский кабинет министров встретился для того, чтобы обсудить военные планы, подготовленные императорским генштабом, и постановил: "Наша Империя в целях самообороны и самосохранения завершит подготовку к войне… [и будет] … готова начать, если это необходимо, войну с Соединёнными Штатами, Великобританией и Нидерландами. Наша Империя одновременно будет предпринимать все возможные дипломатические усилия в отношении Соединённых Штатов и Великобритании, чтобы попытаться достичь наших целей… В случае, если не будет достигнут дипломатический прогресс в обсуждении наших требований в течение первых 10 дней октября, мы принимаем решение немедленно начать военные действия против Соединённых Штатов, Великобритании и Нидерландов."
«Цели», о которых шла речь, были ясно определены: невмешательство в войну в Китае и в планы по вводу войск в бывшие французские колонии в Индокитае, неувеличение американских и британских военных сил в этом регионе, снятие экономической блокады с Японии.
5 сентября премьер-министр Фумимаро Коноэ утвердил черновик императорского указа, за день до начала императорского совещания, на котором этот указ должен был быть формально разработан. В тот же вечер состоялась личная встреча с императором, на которой присутствовали Коноэ, начальник штаба военно-морских сил адмирал Осами Нагано и начальник штаба армии генерал Хадзимэ Сугияма. Хирохито спросил, реально ли победить западные державы в прямом конфликте; Сугияма ответил положительно, и император его отругал:
Император: "Нам придётся вступить в открытое противостояние, есть ли у нас шанс на победу?"&lt;br&gt;
Сугияма: "Да."&lt;br&gt;
Император: "Когда произошёл китайский инцидент, армия говорила, что после наступления тремя дивизиями мы немедленно перейдём к мирным переговорам. Сугияма, вы тогда были военным министром…"&lt;br&gt;
Сугияма: "Китай — огромная территория, туда ведёт много путей и оттуда ведёт много путей, мы столкнулись с неожиданными сложностями…"&lt;br&gt;
Император: "Разве я вас не предупреждал об этом каждый раз? Сугияма, вы лжёте мне?"
Адмирал Нагано, чрезвычайно опытный бывший военно-морской министр, позднее рассказывал: "«Я никогда не видел, чтобы император делал выговор в таком тоне, его лицо покраснело и он почти кричал»."
Хирохито был глубоко озабочен решением поместить подготовку к войне впереди дипломатических усилий в тексте указа, и на следующий день, в нарушение старинного протокола, задал прямой вопрос об этом главам армии и военно-морских сил. Коноэ быстро вмешался и убедил Хирохито пригласить их на частную конференцию, на которой император настаивал, чтобы мирные усилия продолжались до последней возможности.
Тем не менее, все участники императорского совещания были едины в том, что война предпочтительнее дипломатии. Барон Ёсимити Хара, президент Императорского совета и представитель императора, провёл личный опрос участников конференции, и получил в ответ либо мнение о том, что война является единственным спасением в данной ситуации, либо молчание.
В этот момент император удивил всех присутствующих, обратившись к ним и тем сломав традицию императорского молчания, приведя своих советников в изумление. Император Хирохито настаивал на необходимости мирного разрешения международных проблем, выразив сожаление неспособностью своих министров ответить на вопросы барона Хара и процитировав стихотворение, написанное его дедом, императором Мэйдзи, которое, как он сказал, он перечитывает «снова и снова». В аллегорических строках говорилось об опасениях автора, что неистовый шторм и бушующие волны нарушат тишину и покой моря. Каждый живущий на берегах этого моря стал братом автора, его покой — это покой других.
Когда шок прошёл, министры поспешили заверить императора в их глубоком желании предпринять все возможные мирные средства. Однако, вопреки воле императора, подготовка к войне продолжалась без малейших изменений, и через несколько недель произошла смена кабинета министров, Коноэ ушёл в отставку, на его место пришёл генерал Хидэки Тодзё. 8 декабря (7 декабря на Гавайях) 1941 года внезапной атакой сотен самолётов на американский флот в гавани Пёрл-Харбор японские силы начали военные действия. Одновременно началось вторжение в Юго-Восточную Азию.
После того, как нация вступила в войну, император Хирохито отбросил свои сомнения и действовал как патриот, остро заинтересованный в военной победе и в улучшении морали в армии. Война для Японии началась успешно. В первые 6 месяцев войны все сражения в войне заканчивались победами Японии. Только с течением времени император и японская нация начали осознавать, что ситуация становится угрожающей.
Последние дни войны.
В начале 1945 года, после очередного проигранного сражения, император начал серию индивидуальных встреч с членами правительства с целью обсудить ход войны. Все, кроме одного, советовали продолжать войну. Исключением был бывший премьер-министр Коноэ, настаивавший на ведении мирных переговоров. Хирохито считал, что рано или поздно мирные переговоры неизбежны, но вооружённые силы должны одержать где-либо существенную победу, чтобы усилить позиции страны на переговорах. С каждой проходящей неделей это становилось все менее и менее вероятно. Союзница-Германия потерпела поражение и капитулировала в мае 1945 года. В апреле Советский Союз отказался продлевать срок договора о нейтралитете. В июне кабинет министров произвёл переоценку военной стратегии, твёрдо решив сражаться до последнего человека.
На следующий день лорд-хранитель печати Коити Кидо подготовил черновик документа, в котором подвёл итог безнадёжной военной ситуации и предложил начать переговоры. В частной обстановке император одобрил его и разрешил Кидо распространить документ среди наименее воинственно настроенных членов правительства. В середине июня правительство согласилось попробовать привлечь Советский Союз в качестве посредника при переговорах о мире, хотя не ранее того, как их позиция на переговорах улучшится после отражения вторжения американских войск на сами Японские острова.
22 июня Хирохито вновь нарушил вековую традицию и прямо обратился к своему правительству: «Я желаю, чтобы конкретный план окончания войны, без оглядки на текущий курс, был незамедлительно изучен и начали предприниматься усилия для его воплощения». Попытка использовать Советский Союз в качестве посредника не удалась: союзники были тверды в решимости не соглашаться ни на что, кроме безоговорочной капитуляции, а до конца июля 1945 ни император, ни правительство не были готовы рассматривать этот вариант.
Послевоенное правление.
После атомной бомбардировки Соединёнными Штатами Америки Хиросимы и Нагасаки министр императорского флота Мицумасу Ёнай и министр иностранных дел Сигэнори Того посоветовали императору объявить о безоговорочной капитуляции. Однако офицерами Министерства армии, а также служащими Императорской гвардии в ночь на 15 августа была предпринята попытка государственного переворота с тем, чтобы воспрепятствовать капитуляции. Заговорщики потерпели неудачу и совершили самоубийство. Хирохито 15 августа по радио обратился к нации и объявил о капитуляции Японии.
Несмотря на давление, оказываемое на главу американских оккупационных сил в Японии генерала Дугласа Макартура со стороны лидеров ряда стран, в том числе и президента Соединённых Штатов Гарри Трумэна, с целью отдать императора Хирохито под суд в качестве военного преступника, генерал настоял, чтобы Хирохито остался императором и символом единства японской нации. Хирохито избежал суда и остался на престоле, но его заставили отказаться от традиционных утверждений о божественной природе императоров Японии, потомков богини солнца Аматэрасу (декларация «Нингэн-сэнгэн»). Титул монарха был изменён с «повелителя Империи» на «конституционного монарха» в 1946 году. Однако нужно заметить, что почти сразу после явного отказа от утверждения о божественности императора он неявно вновь подтвердил традиционные взгляды, получив разрешение от оккупационных властей на богослужение богине Аматэрасу. Этот шаг был соответствующим образом расценён японцами, однако оккупационные власти не придали ему особого значения.
Несмотря на то, что Хирохито заставили отказаться от любых претензий на божественность, его статус был сознательно оставлен неопределённым, частично из-за того, что генерал Макартур рассматривал императора как полезное средство в сохранении японцами лояльности к оккупационным силам, частично из-за закулисной деятельности Сигэру Ёсиды, направленной на то, чтобы помешать Макартуру сделать из Хирохито монарха европейского типа. Хирохито обычно рассматривался как глава государства, но существовала широкая дискуссия о том, является ли он обычным гражданином Японии.
Несмотря на это, Хирохито был активной фигурой в жизни Японии до самой своей смерти в 1989 году и выполнял многие обязанности, которые обычно выполняют главы государств. Императорская семья активно участвовала в общественной жизни, время от времени встречаясь с народом, посещая спортивные мероприятия и праздники. Император также сыграл заметную роль в восстановлении дипломатического имиджа Японии, совершая поездки за рубеж для встреч с лидерами других стран, включая ряд президентов США и королеву Великобритании Елизавету II.
В личной жизни он увлекался морской биологией и ещё в 1920-е годы организовал в императорском дворце научную лабораторию, в которой проводил исследования и опубликовал несколько работ по этой теме.
В 1964 году во время царствования Хирохито Япония принимала XVIII летние Олимпийские игры, которые проходили в городе Токио: Хирохито открывал эти игры. В 1972 году Япония принимала XI зимние Олимпийские игры, которые проходили в городе Саппоро: Хирохито открывал и эти игры. Император Японии стал третьим политиком в мире, который дважды открывал Олимпийские игры.
Император Японии Хирохито скончался 7 января 1989 года от рака поджелудочной железы. Он перенёс несколько операций, но здоровье всё больше ухудшалось, у него открылось внутреннее кровотечение. Похоронен Хирохито 24 февраля 1989 года в мавзолее Токио. Погребению предшествовали многочисленные церемонии прощания. Со смертью Хирохито закончилась эпоха Сёва, на японский престол взошёл его старший сын Акихито, ставший императором Хэйсэй.
Божественность.
Хорошо известны заявления о божественности императора Японии во время Второй мировой войны. В соответствии с конституцией Японии 1889 года император обладает божественной властью над своей страной, которая выводится из японских мифов о происхождении императорской семьи от богини солнца Аматэрасу.
В 1946 году под давлением американских оккупационных властей император издал рескрипт «Нингэн-сэнгэн», воспринятый многими как его отречение от божественной природы и происхождения. Точный смысл соответствующей фразы, однако, сложен для понимания и не может быть истолкован однозначно.

</doc>
<doc id="12708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12708" title="Акрофония">
Акрофония

Акрофония (от  — крайний и  — звук) — образование новых слов из начальных букв слов словосочетаний, когда эти новые слова читаются не по алфавитным названиям букв, а по их звукам. По принципу "акрофонии" построены некоторые сложносокращённые слова в русском языке, например, вуз (высшее учебное заведение).
Термин "акрофония" используется также для обозначения формирования знаков фонетических систем, при котором уже имеющийся знак помимо своего первоначального смысла приобретает дополнительное (фонетическое) значение.
Это значение может соответствовать первому слогу или звуку слова, обозначающего изначальный смысл знака.
Так, в финикийском алфавите для записи каждой согласной использовались упрощённые изображения объектов, названия которых на эту согласную начинаются.
Например, финикийская буква, соответствующая звуку «b», записывается символом, изображающим дом («beit»).
Принимается, что для заданного звука будет всегда использоваться один и тот же выбранный символ. Обратное не всегда верно: если в том же финикийском алфавите выбранные для обозначения звуков знаки не использовались больше в своём первоначальном значении (изображение дома использовалось только для записи звука «b», а не в смысле «дом»), то, скажем шумерская и египетская письменности позволяли одним и тем же знакам совмещать идеографическую (или пиктографическую) и фонетическую нагрузку.

</doc>
<doc id="12709" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12709" title="Альфа-распад">
Альфа-распад

А́льфа-распа́д ("α-распад") — вид радиоактивного распада ядра, в результате которого происходит испускание дважды магического ядра гелия 4He — альфа-частицы. При этом массовое число ядра в соответствии с правилом радиоактивных смещений Содди и Фаянса уменьшается на 4, а атомный номер — на 2.
Теория.
Альфа-распад из "основного" состояния наблюдается только у достаточно тяжёлых ядер, например, у радия-226 или урана-238. Альфа-радиоактивные ядра в таблице нуклидов появляются начиная с атомного номера 52 (теллур) и массового числа около 106—110, а при атомном номере больше 82 и массовом числе больше 200 практически все нуклиды альфа-радиоактивны, хотя альфа-распад у них может быть и не доминирующим каналом распада. Среди "природных" изотопов альфа-радиоактивность наблюдается у нескольких нуклидов редкоземельных элементов (неодим-144, самарий-147, самарий-148, европий-151, гадолиний-152), а также у нескольких нуклидов тяжёлых металлов (гафний-174, вольфрам-180, осмий-186, платина-190, висмут-209, торий-232, уран-235, уран-238) и у короткоживущих продуктов распада урана и тория.
Альфа-распад из "высоковозбуждённых" состояний ядра наблюдается и у ряда лёгких нуклидов, например у лития-7. Среди лёгких нуклидов альфа-распад из основного состояния испытывают гелий-5 (распадается в α + "n"), литий-5 (α + "p"), бериллий-6 (α + 2"p"), бериллий-8 (2α) и бор-9 (2α + "p").
Альфа-частица испытывает туннельный переход через потенциальный барьер, обусловленный ядерными силами, поэтому альфа-распад является существенно квантовым процессом. Поскольку вероятность туннельного эффекта зависит от высоты барьера экспоненциально, период полураспада альфа-активных ядер экспоненциально растёт с уменьшением энергии альфа-частицы (этот факт составляет содержание закона Гейгера — Нэттола). При энергии альфа-частицы меньше время жизни альфа-активных ядер существенно превышает время существования Вселенной. Поэтому, хотя большинство природных изотопов тяжелее церия в принципе способны распадаться по этому каналу, лишь для немногих из них такой распад наблюдался.
Скорость вылета альфа-частицы составляет от (изотоп неодима 144Nd) до у изотопа полония 212mPo.
В общем виде формула альфа-распада выглядит следующим образом:
Пример альфа-распада для изотопа 238U:
Альфа-распад может рассматриваться как предельный случай кластерного распада.
История.
Впервые один из видов радиоактивного излучения, вызванного альфа-распадом, был описан британским физиком Эрнестом Резерфордом в 1899 году и он же дал название этому виду из трёх видов излучения по увеличению проникающей способности — альфа-, бета- и гамма-излучение. В то же время в Париже французский физик Поль Виллар проводил аналогичные эксперименты с естественным радиоактивным излучением некоторых природных элементов, но не успел разделить это излучение магнитным полем на разные виды ранее Резерфорда.
В 1907 году было доказано, что частицы являются двухзарядными ионами гелия — ядрами атома гелия.
Первую количественную теорию альфа-распада в 1928 году предложил советский и американский физик Георгий Гамов. Он теоретически применил модельный потенциал для альфа-радиоактивного ядра и вывел из фундаментальных принципов соотношение между периодом полураспада и энергией вылетающих альфа-частиц, это соотношение было ранее установлено эмпирически и было известно как закон Гейгера — Неттолла.
Опасность альфа-излучения для живых организмов.
Будучи довольно тяжёлыми и положительно заряженными, альфа-частицы от радиоактивного распада имеют очень короткий пробег в веществе и при движении в среде быстро теряют энергию на небольшом расстоянии от источника. Это приводит к тому, что вся энергия излучения высвобождается в малом объёме вещества, что увеличивает шансы повреждения клеток при попадании источника излучения внутрь организма. Однако "внешнее" излучение от радиоактивных источников безвредно, поскольку альфа-частицы могут эффективно задерживаться несколькими сантиметрами воздуха или десятками микрометров плотного вещества — например, листом бумаги и даже роговым омертвевшим слоем эпидермиса (поверхностью кожи), не достигая живых клеток. Даже прикосновение к источнику чистого альфа-излучения не опасно, хотя следует помнить, что многие источники альфа-излучения излучают также гораздо более проникающие типы излучения (бета-частицы, гамма-кванты, иногда нейтроны). Однако попадание альфа-источника внутрь организма приводит к значительному облучению. Коэффициент качества альфа-излучения равен 20 (больше всех остальных типов ионизирующего излучения, за исключением тяжёлых ядер и осколков деления). Это означает, что в живой ткани альфа-частица создаёт оценочно в 20 раз большие повреждения, чем гамма-квант или бета-частица равной энергии.
Всё вышеизложенное относится к радиоактивным источникам альфа-частиц, энергии которых не превосходят . Альфа-частицы, полученные на ускорителе, могут иметь значительно более высокие энергии и создавать значимую дозу даже при внешнем облучении организма.

</doc>
<doc id="12734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12734" title="Бета-частица">
Бета-частица

Бе́та-части́цы (, , β-частицы) — электроны и позитроны, которые вылетают из атомных ядер некоторых радиоактивных веществ при радиоактивном бета-распаде. Направление движения бета-частиц меняется магнитными и электрическими полями, что свидетельствует о наличии в них электрического заряда. Скорости электронов достигают 0,998 скорости света. Бета-частицы ионизируют газы, вызывают люминесценцию многих веществ, действующих на фотоплёнки. Поток бета-частиц называют "бета-излучением."
Бета-частицы — заряженные частицы, а потому интенсивно взаимодействуют с веществом на всей длине своего пробега. Они оставляют за собой трек ионизированных атомов и молекул. При детектировании в камерах Вильсона и пузырьковых камерах в магнитном поле, трек закручивается, что позволяет идентифицировать бета-частицы по отношению заряда к их массе.
Известно более 1500 ядер, излучающие бета-частицы при распаде.
История.
После открытия Анри Беккерелем в 1896 году радиоактивного излучения, началось его активное исследование. В 1899 году Эрнест Резерфорд опубликовал работу, в которой он показал, что существует несколько типов излучаемых частиц: тяжёлые, положительно заряженные частицы с малой проникающей способностью, получившие название альфа-излучения, и лёгкие, отрицательно заряженные частицы с в сто раз большим пробегом в веществе, которые он назвал бета-излучением. В 1900 году Беккерель, измерив отношение заряда бета-частиц к их массе, показал, что эти частицы являются электронами.
В 1930 году, разрабатывая теорию бета-распада, Энрико Ферми предположил, что бета-частицы не содержатся в ядре, но образуются при распаде нейтрона. Теория Ферми в дальнейшем стала основой для построения современных теорий слабого взаимодействия.
Типы бета-частиц.
Существует два типа бета-распада, и, соответственно, два типа бета-частиц, при этом образуются:
Источники излучения.
Непосредственно, бета-частицы образуются при распаде виртуального заряженного W--бозона на электрон и антинейтрино. Бозон, в свою очередь, образуется при распаде d-кварка, что находится в нейтроне, на u-кварк и W - бозон. В случае позитронного распада все эти реакции происходят с обратными знаками: u-кварк в протоне распадается с образованием d-кварка и W+-бозона, что распадается на позитрон и нейтрино.
При бета-распаде часто кроме бета-частиц образуются и гамма-кванты, поэтому более широкое практическое применение имеют чистые бета-излучатели. К ним относятся нуклиды:
и другие.
Конструктивно источники бета-частиц представляют собой капсулу, содержащую радиоактивный изотоп и отверстие, через которое излучаются частицы.
Спектр.
В отличие от альфа-частиц, спектр которых имеет выраженные пики, спектр бета-частиц является сплошным. Это связано с тем, что при распаде W-бозона, энергия распределяется между двумя продуктами этого распада произвольно, и возможны любые комбинации энергий нейтрино и электрона. Максимальная энергия бета-частицы зависит от типа распада, и равна [M (A, Z) -M (A, Z + 1) -me]c 2 для β- и [M (A, Z) -M (A, Z-1) -me]c 2 для β+, где M (A, Z) — масса ядра нуклида с порядковым номером Z и количеством нуклонов в ядре A.
Диапазон максимальной энергии бета-частиц колеблется от 18,6 килоэлектронвольт (распад трития), до 20 МэВ (распад лития-11)
Также диапазон энергий бета-частиц смещается благодаря действию кулоновских сил, тормозящих электроны и ускоряют позитроны.
Конкретный спектр энергий бета-частиц описывается следующим уравнением:
где γ — энергия в единицах mc2, то есть E/mc2, N (γ) dγ — часть ядер, излучающие бета-частицы с энергией γ за единицу времени, f (Z, γ) — функция, выражающая действие кулоновских сил на частицу, | m |2 — квадрат матричного элемента определяет вероятность распада, γ0 — предельная энергия распада, а G — некоторая константа.
В некоторых случаях, бета-распад происходит с возбуждением состояния ядра, энергия которого затем передается электронам с электронной оболочки атома. Это явление называется внутренняя конверсия. В таком случае, спектр бета-частиц имеет несколько ярко выраженных пиков.
Спектр бета-частиц исследуется с помощью бета-спектрометра.
Взаимодействие с веществом.
Средняя длина пробега.
Бета-частицы взаимодействуют с электронами и ядрами в веществе до полной остановки. Пробег бета-частиц зависит от их энергии. Эффективный пробег (толщина слоя вещества, которая останавливает практически все частицы) представлен в таблице:
В большинстве случаев для защиты от бета-частиц достаточно экрана из оргстекла толщиной в 1-2 сантиметра, или металлического листа толщиной 3-5 миллиметров.
Взаимодействие с электронными оболочками.
При столкновениях с атомами бета-частица может ионизировать атом, или перевести его в возбуждённое состояние. Оба события имеют примерно равные вероятности, а энергия теряемая таким образом называется "ионизационными потерями."
Средние потери энергии электроном при прохождении слоя простого вещества, можно выразить следующей формулой, открытой Ландау:
где Δx — толщина слоя вещества, ρ — плотность вещества, β — скорость электрона в единицах c, Z и A — заряд и масса элемента.
Однако, применять эту формулу к реальным бета-частицам стоит с осторожностью, потому что она описывает монохромный пучок электронов, а в естественном их пучке всегда существуют электроны различных энергий, которые будут тормозиться с разной скоростью.
Взаимодействие с атомными ядрами.
При взаимодействии с ядром электроны могут однократно или многократно рассеиваться в кулоновском поле ядра. Особенностью бета-частиц является то, что, из-за малой массы, при рассеянии их импульс может сильно меняться, что приводит к тормозному излучению. Для высокоэнергетических электронов такое излучение является более значимым каналом потери энергии. Излучённые гамма-кванты могут, в свою очередь, также выбивать электроны, что приводит к образованию каскадов электронов в веществе. Энергия бета-частиц, при которой потери на излучение уравниваются с ионизационными потерями называется "критической энергией." В зависимости от вещества, критическая энергия может принимать значения от 83 МэВ (воздух) до 7 МэВ (свинец) — таким образом, поскольку энергия частиц, образующихся при бета-распаде, редко превышает 5 МэВ, этот канал не является основным.
Благодаря рассеянию на ядрах, бета-частицы сильно меняют направление своего движения: средний угол отклонения бета-частицы пропорционален квадратному корню из толщины пройденного слоя вещества, а при достаточно толстом слое, говорить о направлении движения электронов уже нельзя, а их перемещение больше напоминает диффузию.
Черенковское излучения.
Поскольку скорости бета-частиц, как правило, близки к скорости света, при попадании в прозрачную среду они движутся быстрее, чем свет в этой среде, что приводит к возникновению черенковского излучения. Такое излучение характерно, например, для ядерных реакторов, использующих воду в качестве замедлителя нейтронов.
Обратное рассеяние.
Также, при попадании бета-частиц на поверхность некоторого материала, некоторые из них отражаются на большие углы (&gt; 90 °). Этот явление называется "обратным рассеянием". Часть частиц, отразившихся на большие углы после падения на поверхность вещества называется "коэффициентом обратного рассеяния." Этот коэффициент качественно зависит от атомного номера вещества, энергии падающих частиц и толщины слоя вещества следующим образом:
Детектирование бета-частиц.
Основным способом детектирования бета-частиц является измерение создаваемой ими ионизации. Для детектирования частиц сравнительно небольших энергий наиболее распространены газонаполненные счётчики (такие как счетчик Гейгера — Мюллера) или твёрдотельные счётчики. Для детектирования электронов более высоких энергий используются счётчики, фиксирующие черенковское излучения, создаваемого быстрыми частицами.
Использование.
Бета-терапия.
Бета-частицы используются в медицине — облучение электронами, образующимися при бета-распаде. Бета-терапия является разновидностью лучевой терапии, и используется для лечения опухолей и других патологических изменений в тканях. Существует несколько форм бета-терапии: излучающие аппликаторы могут прикладываться к пораженным участкам тела, или же растворы, содержащие в себе излучающие изотопы могут вводиться внутриполостно.
Измерение толщины тонких слоёв.
С помощью явления обратного рассеяния можно очень точно определять толщину тонких слоёв вещества, таких как бумага — до некоторого значения, количество отраженных электронов возрастает пропорционально толщине слоя вещества. Также, такие измерения можно проводить, замерив долю бета-частиц, поглощённых веществом. С помощью обратного рассеяния можно, также, измерять толщину покрытия, не повреждая его.
Подсветка.
Поскольку бета-частицы вызывают свечение при попадании на поверхность, покрытую люминофором, они используются для создания очень долговечных источников освещения: для этого небольшое количество излучающего изотопа (например, трития) наносят на поверхность, которая будет служить источником света, и дополнительно покрывают люминофором. Бета-частицы, излучаемые изотопом, заставляют поверхность светиться в течение десятков лет. Таким образом часто подсвечиваются стрелки часов и других приборов.
Воздействие на организм.
Бета-частицы хорошо задерживаются одеждой, поэтому опасность представляют, в первую очередь, при попадании на кожу или внутрь организма. Так, после чернобыльской катастрофы люди получали бета-ожоги ног, потому что ходили босиком.
Основным фактором влияния бета-излучения на организм является создаваемая им ионизация. Она может привести к нарушению метаболизма в клетке и в дальнейшем к её смерти. Особенно опасной является высвобождение энергии бета-частицы рядом с молекулой ДНК, что приводит к потенциально онкологически опасным мутациям. В случае больших доз облучения, одновременно гибель большого количества клеток в тканях может вызвать их патологические изменения (лучевая болезнь). Наиболее уязвимыми для радиации является слизистые оболочки, органы кроветворения. Гибель нервных клеток опасна из-за их низкого уровня восстановления. Внешнее облучение бета-излучением часто приводит к развитию рака кожи, чаще всего меланом. 
Относительная биологическая эффективность бета-излучения равна единице (для сравнения, для альфа-частиц этот показатель равен 20), потому что энергия, которую несёт бета-частица, является относительно небольшой.
Также гамма-кванты тормозного излучения, создаваемые бета-частицами при движении в веществе, имеют значительно большую проникающую способность, а потому могут нести дополнительную опасность.
Дельта и эпсилон-излучения.
Существуют и другие типы излучения, частицами которого являются электроны.
Электроны, выбивающиеся частицами из атомов при ионизации, образуют так называемое дельта-излучения. Дельта-частицы (или дельта-электроны) являются электронами как и бета-частицы, однако их энергия редко превышает 1 кэВ, а спектр отличается от спектра бета-частиц. Дельта-электроны тоже могут, в свою очередь, выбивать другие электроны, вызывая третичную ионизацию. Электроны, выбитые дельта-частицами, называются эпсилон-частицами.

</doc>
<doc id="12736" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12736" title="Гаттерия">
Гаттерия

Гатте́рия, или туата́ра (), — вид пресмыкающихся, единственный современный представитель древнего отряда клювоголовых (иногда выделяют второй вид, "Sphenodon guntheri"). Эндемик Новой Зеландии.
Этимология.
Родовое название "Sphenodon" происходит от — клин и — зуб. Видовой эпитет "punctatus" переводится с латинского как «пятнистый». «Туатара» с маори переводится как «колючая спина» ("tua" — спина, "tara" — шип, колючка).
Описание.
Длина тела достигает 76 см, а масса — 1,3 кг. Средняя продолжительность жизни — 60 лет, однако могут жить и более 100 лет. Некоторые эксперты считают, что гаттерии способны жить около 200 лет. Половой зрелости достигают в возрасте 15—20 лет. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Ночью взрослые гаттерии бродят в поисках пищи по индивидуальным участкам площадью 12—87 м². При этом температура их тела достигает 7—17°C. День они проводят в норах, иногда греясь на солнце около входа. При этом они могут разогреваться до 24—27°C. Внешним видом и образом жизни напоминает крупных игуан.
Как и у многих ящериц, у гаттерии хорошо развит теменной глаз — орган, тесно связанный по происхождению и функциям с эпифизом. Он участвует в синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи, в обеспечении ориентирования животного в пространстве и в терморегуляции.
До 1989 года считалось, что существует только один вид этих рептилий, однако профессор университета Виктория (Веллингтон) Чарльз Догерти предложил выделить второй вид — "Sphenodon guntheri".
Распространение.
Обитает на нескольких небольших островах Новой Зеландии (на двух главных островах, Северном и Южном, вымерла). 
На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто селятся в норах вместе с гнездящимися буревестниками. Днём, когда буревестники заняты поиском пищи, гаттерии отдыхают в норах. С наступлением сумерек птицы возвращаются в гнезда, а гаттерии выходят на поиски пищи.
Охрана.
Гаттерия — реликтовый вид, подлежащий охране. С заселением Новой Зеландии людьми её численность резко снизилась из-за завезённых хищников и утраты мест обитания. Позже гаттерия была взята под охрану и по состоянию на 2019 год имеет в Красной книге МСОП охранный статус вида, вызывающего наименьшие опасения.
Размножение.
Гаттерии достигают половой зрелости в возрасте от 15 до 20 лет. Спариваются и откладывают яйца (от 8 до 15) раз в четыре года. От спаривания до вылупления проходит 12—15 месяцев. Поскольку гаттерии размножаются очень медленно, для их выживания необходима строгая охрана.
Болезни и паразиты.
Гаттерия является единственным хозяином всех стадий развития клеща .

</doc>
<doc id="12737" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12737" title="Клювоголовые">
Клювоголовые

Клювоголо́вые, или хоботного́ловые, или ящерога́ды , — один из четырёх современных отрядов пресмыкающихся. Представители отряда обладают рядом архаичных признаков, в частности, развитым теменным глазом. Современные представители — гаттерии, населяющие Северный остров Новой Зеландии и близлежащие небольшие острова. До недавнего времени выделяли два вида ныне живущих гаттерий ("Sphenodon punctatus" и "Sphenodon guntheri"), однако в последние годы их самостоятельность поставлена под сомнение.
Классификация.
В настоящее время в отряд включают 43 ископаемых и 2 современных вида, которые объединяют три семейства. Большинство видов описаны в составе монотипических родов:
Отдельные представители

</doc>
<doc id="12738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12738" title="Земноводные">
Земноводные

Земново́дные, или амфи́бии , — класс четвероногих позвоночных животных, включающий в себя (в числе прочих) тритонов, саламандр, лягушек и червяг и насчитывающий около 8 700 современных видов. Земноводные обитают практически повсеместно (за исключением Антарктиды, Северного полюса и некоторых островов). В последние десятилетия по всему миру наблюдается резкое сокращение популяций амфибий, в основном из-за истребления людьми, разрушения среды обитания, опасных болезней: под серьёзной угрозой исчезновения находятся более 3045 видов.
Самые ранние амфибии в широком смысле произошли в девонский период — более 370 млн лет назад — от лопастепёрых рыб с лёгкими, что помогло им приспособиться к суше. Земноводные диверсифицировались и стали доминирующими наземными позвоночными в каменноугольный период, но позже были вытеснены рептилиями и синапсидами. Происхождение современных амфибий — очень спорная тема. Однако складывается общее мнение, что они, вероятно, произошли от темноспондилов, самой разнообразной группы доисторических земноводных в пермский период.
Самая маленькая амфибия (и позвоночное животное) в мире — лягушка из Папуа—Новой Гвинеи "Paedophryne amauensis" длиной всего 7,7—8 мм. Самая крупная из ныне живущих амфибий — китайская исполинская саламандра длиной 1,8 м и массой 70 кг; вымершие прионозух и мастодонзавр достигали в длину 6—9 метров и весили около двух тонн. Современные же представители класса, как правило, невелики.
Земноводные, наряду с пресмыкающимися, являются традиционным объектом изучения герпетологии, однако иногда выделяют и самостоятельную науку — "батрахологию".
Группа земноводных занимает промежуточное положение между наземными и водными позвоночными животными: размножение и развитие у большинства видов происходит в водной среде, а взрослые особи обитают на суше, тем самым относясь к анамниям. Амфибии являются важной частью экосистемы и употребляются в пищу многими более крупными хищниками.
В индивидуальном развитии земноводные, как правило, проходят стадию живущей в воде личинки (у бесхвостых называемой "головастиком"). Личинки амфибий сохраняют многие черты строения, присущие рыбам, такие как наличие жабр, боковой линии, двухкамерного сердца. В ходе метаморфоза, головастики претерпевают значительные изменения: у них появляются конечности, жабры заменяются лёгкими, происходит перестройка кровеносной и выделительной систем. Большинство земноводных откладывают икру в воду; в то же время, некоторые виды откладывают икру на суше, а другие не проходят стадию головастика, являясь живородящими. Взрослые особи большинства видов являются хищниками, чья диета состоит из мелких беспозвоночных (крупные виды могут питаться и небольшими позвоночными), но существуют также и всеядные виды и даже несколько видов, питающихся фруктами. Взрослые земноводные дышат лёгкими, также они могут дышать и водопроницаемой кожей, а у некоторых мелких саламандр и лягушек нет лёгких, и дышат они только кожей. Внешне они похожи на пресмыкающихся, таких как ящерицы или змеи, но, наряду с млекопитающими и птицами, рептилии являются амниотами, в отличие от амфибий.
Главные признаки земноводных — слизистая, гладкая и водопроницаемая кожа, период метаморфоза (превращения из личинки во взрослое животное), подвижные веки, хладнокровность и необходимость воды для размножения. Амфибии — экзотермные (холоднокровные) позвоночные, у которых температура тела не поддерживается за счёт внутренних физиологических процессов. Их скорость метаболизма низкая. У многих земноводных мускулистые языки; черепа современных амфибий в основном широкие и короткие, часто не полностью окостеневшие и содержащие большое количество хряща. Кожа земноводных слабо ороговевает и не покрыта чешуёй, за исключением некоторых червяг. Она содержит много слизистых желёз, а у некоторых видов ядовитые железы (разновидность зернистых желёз). Сердце амфибий трёхкамерное, состоит из двух предсердий и одного желудочка. Амфибии, ведущие пресноводный образ жизни, в качестве продуктов азотистого обмена выделяют аммиак (аммониотеличный обмен), а наземные формы — мочевину (уреотеличный обмен). Большинство земноводных откладывают яйца в воду.
Этимология названия.
Слово «амфибия» происходит от франц. amphibie, далее от др.-греч. ἀμφίβιος «ведущий двойной образ жизни, земноводный», из ἀμφί «кругом, вокруг; с обеих или со всех сторон» + βίος «жизнь», далее из праиндоевр. *gweie- «жить». Заимствовано в XVIII веке. Слово «земноводные» происходит от прилагательного «земноводный», далее от соединения слов «земной» + «водный». В разговорной речи животных из отряда бесхвостых земноводных называют «лягушками» или «жабами» (возможно провести параллель с латинскими терминами, используя в качестве основы для слова «лягушка» и для слова «жаба»). При попытке наложить разговорные термины «лягушка» и «жаба» на принятую классификацию отряда бесхвостых оказывается, что практически все семейства бесхвостых включают и тех и других. Визуальное отличие одних от других состоит в том, что кожа жаб бородавчатая.
Размеры.
Размеры представителей группы колеблются в широких пределах. Самым большим ныне живущим земноводным считается китайская исполинская саламандра, крупнейшая измеренная особь которой достигала 180 см в длину при массе 59 кг. В прошлом существовали амфибии значительно больших размеров: абсолютный рекорд принадлежит прионозуху — раннепермскому темноспондилу, длина наиболее крупного экземпляра которого оценивается в более чем 5,5 м.
Самая крупная современная лягушка — африканская лягушка-голиаф, которая может достигать 33 см в длину и весить до 3,3 кг. Весьма крупной также является африканская роющая лягушка, достигающая длины до 24,5 см и массы в 1,4 кг. Самое маленькое земноводное и одновременно самое маленькое позвоночное животное в мире — это лягушка из Папуа—Новой Гвинеи "Paedophryne amauensis", впервые описанная в 2012 году — длина её тела оставляет всего 7,7—8 мм. В 2013 году данный вид был включён в список «Десять самых замечательных видов» как мельчайшее из известных позвоночных. 
Размеры крупных безногих земноводных могут достигать 1,5 м. Так, крупнейший зарегистрированный экземпляр исполинской червяги достигал в длину 152 см. Самые мелкие представители этого отряда относятся к видам крохотная червяга и "Grandisonia brevis". Взрослые представители этих видов достигают в длину до 10,4 см и 11,2 см соответственно.
Эволюция.
Размножение и эмбриональное развитие у большинства видов земноводных происходят в водной среде, а взрослые особи обитают на суше. В этом отношении земноводные занимают промежуточное положение между водными (рыбы) и наземными позвоночными (амниоты, то есть рептилии и синапсиды). Тем не менее, утверждение о том, что современные земноводные «примитивны», является неточным, поскольку их предки претерпели большое количество эволюционных изменений после того, как они разошлись с предками амниот.
Предками наземных позвоночных были лопастепёрые рыбы, которые жили в девонском периоде и принадлежали к группе тетраподоморф (в которую включают и самих четвероногих). У этих древних морских обитателей развились многосуставчатые, похожие на ноги плавники с пальцами, которые позволяли им ползать по морскому дну. У некоторых рыб развились примитивные лёгкие, которые помогали им дышать воздухом. Они также могли использовать свои сильные плавники, чтобы подняться из воды на сушу, если того потребуют обстоятельства. В конце концов, их костные плавники стали превращаться в конечности, тем самым положив начало жизни на суше. Несмотря на способность передвигаться по суше, многие из тетраподоморф по-прежнему проводили большую часть своей жизни в воде. У них начали развиваться лёгкие, похожие на лёгкие современных земноводных, но они все ещё дышали преимущественно жабрами.
Выраженными переходными признаками обладала лопастепёрая рыба тиктаалик, которая, как предполагается, могла передвигаться по дну на мелководьях рек и озёр или по грязи возле берега. От близких к тиктаалику рыб произошли стегоцефалы, в том числе и лабиринтодонты (в эволюционной таксономии эти примитивные формы относят к земноводным, а в кладистике — к стволовой группе четвероногих). Древнейшие скелетные остатки стегоцефалов датируются верхним девоном, возрастом примерно в 372 миллиона лет. Ихтиостега и близкие к ней примитивные стегоцефалы имели четыре крепких конечности, шею, хвост с плавником и череп, очень похожий на череп тетраподоморфных рыб типа "Eusthenopteron" и "Osteolepis", но отличавшийся меньшим кинетизмом. Кожа земноводных стала способной удерживать жидкость организма и сопротивляться высыханию. Кость ("hyomandibulare") в подъязычной области за жабрами уменьшилась в размерах и превратилась в стремечко уха земноводных, приспособление, необходимое для слуха на суше. Основное сходство между земноводными и костистыми рыбами заключается в многоскладчатой структуре зубов и парных верхнезатылочных костях, ни один вид не имеет таких особенностей в современном животном мире.
В конце девонского периода (360 миллионов лет назад) моря, реки и озера кишели жизнью, в то время как суша была царством растений и лишена позвоночных, хотя некоторые стегоцефалы (например, ихтиостега) порой выходили на сушу. Считается, что они, возможно, передвигались на передних конечностях, волоча заднюю часть подобно тому, как это делают сегодня морские слоны. В начале каменноугольного периода (от 360 до 345 миллионов лет назад) климат стал влажным и тёплым. Образовались обширные пресноводные и морские болота с мхами, папоротниками, хвощами и каламитами. Появились первые настоящие растительноядные членистоногие, тем самым являясь пищей плотоядным амфибиям, которые начали приспосабливаться к земной среде. Других четвероногих на суше не было, и земноводные находились на вершине пищевой цепи. Они были главными наземными хищниками, иногда достигая нескольких метров в длину (например, гигантский прионозух), охотились на крупных насекомых того периода и на множество видов рыб в воде. Однако развивающимся земноводным по-прежнему нужно было возвращаться в воду, чтобы отложить яйца без скорлупы. До сих пор большинство современных земноводных откладывают яйца в воде или около неё, что отличает их от амниот, которые заменили икру на амниотическое яйцо, заполненное жидкостью и предотвращающее, таким образом, высыхание эмбриона.
После коллапса тропических лесов в каменноугольном периоде амфибии уступили место амниотам, и первые стали исчезать. В триасовый период (от 250 до 200 миллионов лет назад) амниоты продолжали вытеснять земноводных, что привело к уменьшению как размера земноводных, так и их значения в биосфере. Согласно летописи окаменелостей, Lissamphibia, надотряд, который включает в себя всех современных земноводных, которые являются единственными сохранившимися до наших дней, возможно, ответвились от вымерших групп Temnospondyli и Lepospondyli в какой-то период между поздним карбоном и ранним триасом. Относительная нехватка ископаемых свидетельств препятствует точному датированию, однако самое последнее молекулярное исследование, основанное на многолокусном типировании последовательностей, предполагает позднекаменноугольное или раннепермское происхождение современных амфибий.
Происхождение и эволюционные отношения между тремя основными группами амфибий являются предметом споров. Молекулярная филогения 2005 года, основанная на анализе рДНК, предполагает, что саламандры и червяги более тесно связаны друг с другом, чем с лягушками. Также представляется, что расхождение трёх групп произошло в палеозое или раннем мезозое (около 250 миллионов лет назад), до распада суперконтинента Пангеи и вскоре после их расхождения с лопастепёрыми рыбами. Краткость этого периода и скорость, с которой произошло разделение, могут помочь объяснить относительную редкость окаменелостей примитивных амфибий. Существуют большие пробелы в летописи окаменелостей. Ископаемые остатки "Vieraella herbsti" были обнаружены в 1961 году в Аргентине и датируются возрастом около 175 миллионов лет (на рубеже ааленского и тоарского ярусов юрского периода). Строение тела "Vieraella" близко к современным бесхвостым, и она считается (наряду с чуть более древним "Prosalirus bitis") одним из самых древних их представителей, полностью адаптированным для передвижения прыжками. Некоторые исследователи считают "Vieraella" самой древней из настоящих лягушек и датируют её возрастом 188—213 млн лет. Обнаружение геробатрахуса ("Gerobatrachus hottoni") из ранней перми (290 млн лет) в Техасе в 2008 году также дало недостающее звено со многими характеристиками современных лягушек. Он был отнесён к темноспондильным амфибиям, однако обладал признаками, присущими бесхвостым и хвостатым земноводным. Данная находка, по мнению описавших её исследователей, заполнила отсутствующее звено между мезозойскими бесхвостыми и хвостатыми земноводными и их палеозойскими предками. Она также свидетельствовала, что хвостатые и бесхвостые земноводные ближе друг к другу, чем к безногим земноводным. Молекулярный анализ показывает, что расхождение между лягушкой и саламандрой произошло значительно раньше, чем указывают палеонтологические данные. Одно исследование предположило, что последний общий предок всех современных амфибий жил около 315 миллионов лет назад, и что стереоспондильные темноспондильные являются ближайшими родственниками червяг. Тем не менее, большинство исследований поддерживают версию монофилетического происхождения всех современных земноводных в пределах диссорофоидных темноспондилов.
Протолягушки "Czatkobatrachus polonicus" и "Triadobatrachus massinoti" известны из нижнего триаса Польши и Мадагаскара соответственно. Хотя известно несколько более древних окаменелостей протолягушек, древнейшей «истинной лягушкой» считается "Prosalirus bitis", из отложений в Аризоне, США. Анатомически она сходна с современными лягушками. Древнейшая известная ископаемая червяга "Eocaecilia micropodia" также найдена в нижней юре Аризоны. Одни из древнейших стволовых хвостатых земноводных — представители семейства из средней и верхней юры Центральной Азии и Западной Европы. Древнейшей известной ископаемой саламандрой является "Beiyanerpeton jianpingensis" из верхнеюрских отложений северо-восточного Китая.
По мере того, как земноводные эволюционировали из рыб, они приобретали приспособления для жизни на суше. Во время своей жизнедеятельности в воде они пользовались хвостом, как основным органом, отвечающим за их передвижение в воде. Их позвоночник, конечности, пояса конечностей и мускулатура должны были быть достаточно сильными, чтобы отрывать их от земли для передвижения и кормления на суше. Также земноводным нужно было справиться с колебаниями температуры окружающей среды. Их кожа подвергалась воздействию лучей опасного ультрафиолета, которые при водной жизни поглощались самой водой. Поэтому кожа амфибий изменилась, чтобы защищать организм от солнца днём и предотвращать потерю жизненно необходимой жидкости.
Классификация.
Слово «амфибия» происходит от ["amphi"] и ["bios"], что означает «оба вида жизни». Разные интерпретации класса Amphibia присутствуют во всех изданиях работы Карла Линнея «Система природы». В десятом издании (1758 год), принимаемом за исходный пункт зоологической номенклатуры, Линней относит к амфибиям не только таксоны, ныне известные как беспанцирные, но и пресмыкающихся, некоторых лучепёрых рыб ("Acipenser", "Lophius"), хрящевых рыб ("Squalus", "Raja", "Chimaera") и бесчелюстных ("Petromyzon"). В дальнейшем из состава класса были исключены таксоны, не принадлежащие к четвероногим, но при этом в него был включён ряд вымерших представителей. Земноводные в самом широком смысле ("sensu lato") были разделены на три подкласса, два из которых являются вымершими:
Фактическое количество выделяемых в каждой группе видов зависит от используемой классификации. Двумя наиболее распространёнными системами являются: классификация, принятая на веб-сайте AmphibiaWeb Калифорнийского университета в Беркли, и классификация герпетолога Даррела Фроста и Американского музея естественной истории, доступная как онлайн база данных Amphibian Species of the World. Согласно обеим классификациям, всего известно около 8,5 тысяч современных видов земноводных, из которых примерно 90 % составляют лягушки. Точное количество видов и семейств в классификации выше указано по данным Amphibian Species of the World от 31 октября 2022 года. 
Классификации земноводных отличаются в зависимости от предпочитаемых их авторами направлений биологической систематики и способов определения клад. В эволюционной таксономии земноводные считаются группой позвоночных, промежуточной между костными рыбами и пресмыкающимися. Под такое определение попадают в основном наземные животные, которые в большинстве своём откладывают икру в воду и развиваются через водную личиночную стадию. Во-первых, это беспанцирные (Lissamphibia) — представители группы, включающей современных земноводных (лягушек, саламандр и червяг) и всех вымерших потомков их ближайшего общего предка. Во-вторых, в соответствии с данным определением, земноводными являются неоднородные формы, которые жили с позднего девона по ранний мезозой и традиционно разделяются на подклассы лабиринтодонтов (Labyrinthodontia) и тонкопозвонковых (Lepospondyli).
Если общий предок беспанцирных и амниот включён в класс земноводных, то земноводные оказываются парафилетической группой наряду с рыбами, ящерицами и т. п. Сторонники кладистики, которые не признают не-монофилетические таксоны, считают необходимым переопределить земноводных таким образом, чтобы к ним относились кроновая группа беспанцирных и все вымершие таксоны, более близкие к беспанцирным, чем к амниотам. и соавторы (2020) дали следующее определение Amphibia, соответствующее правилам «Филокодекса»: наибольшая тотальная клада, включающая , , , и , но не . В зависимости от принимаемой топологии филогенетического анализа, клада Amphibia в понимании Лорина и коллег включает беспанцирных и парафилетических по отношению к ним темноспондильных (традиционно считаются лабиринтодонтами) или тонкопозвонковых. Некоторые авторы включают беспанцирных в состав темноспондильных, чтобы избежать парафилии последнего таксона. В классификации группа, включающая беспанцирных и все таксоны, более близкие к ним, чем к амниотам, называется .
В кладистике традиционный подкласс лабиринтодонтов рассматривается как парафилетическая группа, не имеющая уникальных определяющих признаков. То же самое касается и группы стегоцефалов (Stegocephali, или Stegocephalia), которая примерно эквивалента лабиринтодонтам по своему составу. В филогенетической номенклатуре, предложенной Лорином (2020), клада Stegocephali включает все таксоны тетраподоморф, более продвинутые чем тиктаалик, в том числе и Labyrinthodontia, куда, помимо базальной группы, относятся кроновые Tetrapoda. В данной классификации земноводные (как и все четвероногие) находятся в составе стегоцефалов и лабиринтодонтов, а не наоборот.
Все современные амфибии включаются в подкласс беспанцирных, который обычно считается кладой — группой видов, произошедших от общего предка. Однако было высказано предположение, что бесхвостые и хвостатые земноводные произошли от темноспондильных предков, а червяги — от тонкопозвонковых. Беспанцирные традиционно подразделяются на три современных отряда: безногие (Apoda, или Gymnophiona), хвостатые (Caudata, или Urodela) и бесхвостые (Anura, или Salientia). В филогенетической номенклатуре названия Apoda, Caudata и Anura закрепляются за кроновыми группами, а Gymnophiona, Urodela и Salientia (прыгающие) — за тотальными. Также в подкласс включают вымершее семейство саламандроподобных земноводных Albanerpetontidae, иногда выделяемое в собственный отряд Allocaudata.
Некоторые виды земноводных формируют межвидовые гибриды. Так, например, съедобная лягушка представляет собой естественный гибрид прудовой ("Pelophylax lessonae") и озёрной ("P. ridibundus") лягушек.
Ареал.
Земноводные распространены на всех континентах, кроме Антарктиды. Исключения составляют большие песчаные пустыни Сахара и Руб-Эль-Хали, наиболее холодные области — Гренландия, Таймыр и другие высокоширотные районы Арктики, Антарктида, а также некоторые острова, удалённые от континентов. Кроме того, естественный ареал земноводных не включал южный остров Новой Зеландии, но после нескольких попыток интродукции по крайней мере два вида (разноцветная литория и бурая литория) основали на нём устойчивые популяции. Жаб-аг завезли за пределы естественного ареала в Океанию для уничтожения вредителей. Многие виды имеют ограниченное распространение из-за климатических или географических преград, например, проливов, горных хребтов, пустынь; популяции могут быть изолированы также из-за препятствий, созданных человеком — автотрасс, лесных просек и т. п. В тропических регионах видовое разнообразие, как правило, выше, чем в районах с умеренным климатом. Некоторые виды земноводных адаптированы для выживания в негостеприимных условиях, например, в пустынях или в холодном климате. Так, лесная лягушка, чей ареал частично лежит за северным полярным кругом, на зиму закапывается в землю. Несмотря на глубокое промерзание почвы, высокая концентрация глюкозы в тканях позволяет этой лягушке пережить зиму в состоянии анабиоза.
Из-за водопроницаемой кожи большинство амфибий неспособны жить в солёных и солоноватых водоемах. Единственное исключение — крабоядная лягушка, обитающая в мангровых зарослях Юго-Восточной Азии. Благодаря высокому содержанию мочевины в крови эта лягушка и её головастики могут переносить океаническую солёность (в течение короткого времени) и длительное время жить в солоноватой воде. В солоноватой воде иногда встречается также жаба-ага.
Строение и физиология.
Кожные покровы.
Все земноводные имеют гладкую и тонкую кожу, сравнительно легко проницаемую для жидкостей и газов. Через неё происходит газообмен, что позволяет взрослым амфибиям дышать, не поднимаясь на поверхность воды, а также впадать в спячку на дне водоёмов. Чтобы увлажнять тонкую и нежную кожу, у земноводных развились слизистые железы, в основном на голове, спине и хвосте. Выделение слизи помогает сохранять кожу увлажнённой. Кроме того, у большинства видов амфибий имеются зернистые железы, выделяющие неприятные на вкус или ядовитые вещества. Некоторые токсины земноводных могут быть смертельными для человека, в то время как другие не наносят большого вреда. Основные вырабатывающие яд железы, паротиды, вырабатывают нейротоксины, такие как буфотоксин, и располагаются за ушами у жаб, вдоль спины у лягушек, за глазами у хвостатых и на спине у безногих амфибий.
Как и других позвоночных животных, в коже земноводных выделяется многослойный эпидермис и собственно кожа (дерма, или кориум). Кожа богата железами, выделяющими слизь. У некоторых слизь может быть ядовитой или облегчающей газообмен. Кожа является дополнительным органом газообмена и снабжена густой сетью капилляров. Роговые образования очень редки, также редки и окостенения кожи: у седлоносной жабы и у рогатых лягушек, например бразильской рогатки, есть костяная пластинка в коже спины, у безногих земноводных имеются чешуйки; у жаб в коже с возрастом иногда отлагается известь.
Эпидермис состоит из 2—3 слоёв клеток у личинок и 5—7 слоёв у взрослых особей. Клетки наиболее глубокого "базального слоя" непрерывно делятся и обеспечивают возобновление кожи. У большинства взрослых в ходе метаморфоза земноводных появляется "роговой слой", клетки которого уплощаются и ороговевают. Роговой слой обеспечивает защиту от механических повреждений. Роговой слой периодически обновляется в процессе линьки, контролируемой гипофизом и щитовидной железой. У некоторых представителей, например жаб, на коже имеются местные утолщения (часто называемые бородавками). Наружная часть кожи сбрасывается в основном целиком, в отличие от млекопитающих и птиц, у которых она отслаивается хлопьями. Отслоившуюся кожу земноводные часто поедают. В более толстой дерме залегают слизистые и зернистые железы, пигментные клетки, а также кровеносные сосуды и нервы.
Цвет кожи земноводных определяется тремя слоями пигментных клеток, называемых хроматофорами. Эти три слоя клеток состоят из меланофоров (занимающих самый глубокий слой), гуанофоров (образующих промежуточный слой и содержащих много гранул, дающих сине-зелёный цвет) и липофоров (жёлтый, самый поверхностный слой). Изменение цвета, наблюдаемое у многих видов, инициируется гормонами, выделяемыми гипофизом. В отличие от костистых рыб, нервная система не контролирует пигментные клетки напрямую, в результате чего изменение цвета происходит медленнее, чем у рыб. Ярко окрашенная кожа обычно указывает на то, что этот вид ядовит, и цвет кожных покровов является предупреждающим знаком для хищников.
Скелет.
Земноводные имеют скелетную систему, которая структурно идентична другим четвероногим, хотя и с рядом вариаций. Все амфибии имеют четыре конечности, за исключением безногих червяг и нескольких видов саламандр с редуцированными конечностями или без них. Кости полые и лёгкие. Опорно-двигательный аппарат крепкий, чтобы поддерживать голову и тело. Кости полностью окостеневшие, а позвонки сцеплены друг с другом посредством перекрывающихся отростков. Грудной пояс поддерживается мышцами, а хорошо развитый тазовый пояс прикрепляется к позвоночнику парой крестцовых рёбер. Подвздошная кость наклонена вперёд, и тело держится ближе к земле, чем у млекопитающих.
Череп земноводных представляет собой единую малоподвижную структуру. Из-за редукции покровных окостенений, у современных земноводных череп во взрослом состоянии сохраняет много хряща. Сам череп широкий и уплощённый, что повышает объём ротоглоточной полости и увеличивает эффективность всасывания воздуха в неё. Осевой череп платибазальный, то есть имеет широкое основание, позволяющее мозгу располагаться между глазницами. В затылочном отделе окостенению подвергаются лишь парные боковые затылочные кости, каждая из которых несёт по одному затылочному мыщелку, соединяющиеся с шейным позвонком.
Тело разделено на голову, туловище, хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем.
Скелет разделён на отделы:
В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный, туловищный, крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных. У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость (уростиль).
Единственный шейный позвонок подвижно причленяется к затылочному отделу черепа (он обеспечивает подвижность головы).
К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (кроме бесхвостых, у которых они отсутствуют).
Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом. Скелет конечностей образован скелетом пояса конечностей и скелетом свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и включает парные лопатки, ключицы и вороньи кости, соединённые с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость), предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья, пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс состоит из парных подвздошных, седалищных и лобковых костей, сросшихся между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку через подвздошные кости. В состав скелета задней конечности входят бедро, голень (большая и малая берцовая кости) и стопа (кости предплюсны, плюсны и фаланги пальцев). У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены, образуя мощные рычаги для передвижения земноводных прыжками. Парные конечности земноводных, в отличие от парных плавников рыб, имеют только внутренний скелет и построены по принципу системы рычагов, соединённых суставами. Связь конечностей с туловищем осуществляется поясами конечностей, устроенными иначе, чем у рыб. Так, в поясе передних конечностей количество элементов сокращается, а сам он теряет связь с черепом, в то время как пояс задних конечностей соединяется с крестцовым позвонком и увеличивается в размерах. Обе пары конечностей устроены по одной схеме, общей для всех наземных позвоночных. В них выделяют три отдела:
Мышечная система.
Мускулатура подразделяется на мускулатуру туловища и конечностей. Туловищная мускулатура сегментирована. Группы специальных мышц обеспечивают сложные движения рычажных конечностей. На голове расположены поднимающие и опускающие мышцы. У лягушек, например, мышцы лучше всего развиты в области челюстей и конечностей. У хвостатых земноводных также сильно развиты хвостовые мышцы.
Мышечная система амфибий под влиянием наземного образа жизни претерпела значительные изменения. Однообразно построенные сегменты мускулатуры рыб преобразованы в дифференцированные мышцы конечностей, головы, ротовой полости.
Органы дыхания.
Органами дыхания у земноводных являются:
В процессе эволюции земноводные получили большее разнообразие органов для газообмена (внешние жабры, внутренние жабры, лёгкие, кожа), чем любой другой класс позвоночных.
У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек "Barbourula kalimantanensis") имеются лёгкие не очень большого объёма, в виде тонкостенных мешков, оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (здесь расположены голосовые связки, открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). Дыхание происходит за счёт изменения объёма ротоглоточной полости: воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна полости воздух проталкивается в лёгкие. У жаб, приспособленных к обитанию в более засушливой среде, кожа ороговевает, и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими. 
Личинки земноводных обычно обитают в воде, поэтому для дыхания они используют жабры. Они осуществляют газообмен, забирая кислород из омывающей их воды, которая поступает в организм через рот или ноздри, нагнетаемый горловыми движениями. Жабры есть и у животных, у которых нет личинок, плавающих в воде. Тихоокеанская саламандра, относящаяся к лёгочным саламандрам, живородяща и имеет большие мясистые жабры. Обычно жабры исчезают при метаморфозе. Исключение составляют американские протеи рода "Necturus". Также среди видов, представители которых обычно теряют жабры, есть неотенические особи, сохраняющие их. Многие представители отряда хвостатых имеют жабры.
Лёгкие земноводных примитивны по сравнению с лёгкими амниот, они имеют несколько внутренних перегородок и большие альвеолы и, следовательно, имеют сравнительно низкую скорость диффузии кислорода, поступающего в кровь. Обмен кислородом осуществляется за счёт буккальной воронки. У взрослых дыхание происходит в результате действия насоса: животное сначала всасывает воздух в ротоглоточную полость через наружные ноздри. Вдыхаемый воздух заполняет рот и горло до того, как предыдущий вдох покидает лёгкие, опуская горло с закрытой голосовой щелью. Только тогда воздух из лёгких покидает тело амфибии через ноздри. Амфибия сужает или закрывает наружные ноздри. Мышцы горла сокращаются. Воздух изо рта и глотки поступает в лёгкие через открытую голосовую щель. Голосовая щель снова закрывается, воздух остаётся вне рта и глотки. Механизм последнего отличается от вдоха: воздух выталкивается гибкими лёгкими и движениями стенки туловища. Однако последние происходят реже, чем движения горла. Лёгкие земноводных кажутся примитивными по сравнению с амниотами. Их внутренняя поверхность образует сложные складки. Между ними находятся камеры, то есть лёгочные пузыри, где происходит газообмен. Несколько альвеолярных перегородок разделяют большие альвеолы (иногда их вообще не считают альвеолами). Размер лёгочных мешков лягушки составляет 150—600 мкм. Они выстланы эпителием, образованным клетками одного типа (некоторые авторы различают два типа клеток, покрытым слоем сурфактанта.
Однако большинство земноводных способно производить газообмен с водой или воздухом через кожу. Чтобы обеспечить достаточное кожное дыхание, поверхность кожи должна оставаться влажной, чтобы кислород мог диффундировать с достаточно высокой скоростью. Поскольку концентрация кислорода в воде увеличивается как при низких температурах, так и при высоких скоростях потока, водные амфибии в этих ситуациях могут полагаться в первую очередь на кожное дыхание. Титикакский свистун может всю жизнь дышать кожей. Многие водные саламандры и все головастики имеют жабры на личиночной стадии, а некоторые (например, аксолотль) имеют жабры всю жизнь или во взрослом состоянии. Большинство земноводных способны осуществлять газообмен через кожу как в воде, так и на воздухе.
Органы кровообращения.
Кровеносная система замкнутая, сердце трёхкамерное со смешиванием крови в желудочке (кроме безлёгочных саламандр, которые имеют двухкамерное сердце). Температура тела зависит от температуры окружающей среды (являются холоднокровными животными).
Кровеносная система состоит из большого и малого (лёгочного) кругов кровообращения.
Появление второго круга связано с приобретением лёгочного дыхания.
Сердце состоит из двух предсердий (в правом предсердии кровь смешанная, преимущественно венозная, а в левом — артериальная) и одного желудочка. Внутри стенки желудочка образуют складки, препятствующие смешиванию артериальной и венозной крови. Из желудочка выходит артериальный конус, снабжённый спиральным клапаном.
Артерии:
Малый круг — лёгочный, начинается кожно-лёгочными артериями, несущими кровь к органам дыхания (лёгким и коже); от лёгких обогащённая кислородом кровь собирается в парные лёгочные вены, впадающие в левое предсердие. Большой круг кровообращения начинается дугами аорты и сонными артериями, которые ветвятся в органах и тканях. Венозная кровь по парным передним полым венам и непарной задней полой вене попадает в правое предсердие. Кроме того, в передние полые вены попадает окисленная кровь от кожи, и поэтому кровь в правом предсердии смешанная. Помимо обычного сердца у всех земноводных есть лимфатические сердца, которые расположены перед местами впадения в вены лимфатических сосудов.
У земноводных есть ювенильная стадия и взрослая стадия, и системы кровообращения у них разные. На стадии молоди (или головастика) кровообращение похоже на кровообращение рыбы; двухкамерное сердце перекачивает кровь через жабры, где она насыщается кислородом, и распространяется по телу и обратно к сердцу по единой петле. На взрослой стадии земноводные (особенно лягушки) теряют жабры и у них развиваются лёгкие. Когда желудочек начинает сокращаться, деоксигенированная (бедная кислородом) кровь перекачивается через лёгочную артерию в лёгкие. Затем продолжающееся сокращение перекачивает насыщенную кислородом кровь по всему телу.
Органы пищеварения.
Практически все земноводные питаются только подвижной добычей. На дне ротоглоточной полости находится мускулистый язык. У некоторых бесхвостых он передним концом прикрепляется к нижним челюстям, при ловле мелкой добычи, например насекомых, язык выбрасывается изо рта, к нему прилипает добыча; длина языка у самых крупных достигает 7—11 сантиметров. Большинство амфибий проглатывают свою добычу целиком, не пережёвывая, у них объёмный желудок. Короткий пищевод выстлан , которые помогают продвигать пищу в желудок, а слизь, вырабатываемая железами рта и глотки, облегчает её прохождение. На челюстях имеются зубы, служащие только для удержания добычи. У лягушек они расположены только на верхней челюсти, а у представителей семейства настоящие жабы они вообще отсутствуют. Единственным видом бесхвостых, имеющим зубы на обеих челюстях является полнозубая квакша. Доказано, что нижние зубы отсутствовали уже у предка всех современных лягушек около 230 млн лет назад, и возникли заново у этого вида 5—17 млн лет назад. Таким образом, данный вид является примером нарушения закона Долло.
В ротоглоточную полость открываются протоки слюнных желёз, секрет которых не содержит пищеварительных ферментов. Из ротоглоточной полости пища по пищеводу поступает в желудок, оттуда в двенадцатиперстную кишку. Сюда открываются протоки печени и поджелудочной железы. Переваривание пищи происходит в желудке и в двенадцатиперстной кишке. Тонкий кишечник переходит в прямую кишку, которая переходит в расширение — клоаку. Также имеется жёлчный пузырь, накапливающий в себе жёлчь, выработанную печенью.
У земноводных имеется поджелудочная железа, печень и жёлчный пузырь. Печень обычно крупная. Её размер определяется функцией хранения гликогена и жира и может меняться в зависимости от времени года по мере того, как эти запасы накапливаются или расходуются. Жировая ткань является ещё одним важным средством сохранения энергии и накапливается в брюшной полости (во внутренних структурах, называемых жировыми телами), под кожей и, у некоторых саламандр, в хвосте.
Органы выделения.
Органы выделения — парные туловищные почки, от которых отходят мочеточники, открывающиеся в клоаку.
В стенке клоаки имеется отверстие мочевого пузыря, в который стекает моча, попавшая в клоаку из мочеточников. В туловищных почках не происходит обратного всасывания воды. После наполнения мочевого пузыря и сокращения мышц его стенок концентрированная моча выводится в клоаку и выбрасывается наружу. Своеобразная сложность такого механизма объясняется необходимостью земноводных сохранять большее количество влаги. Поэтому моча не удаляется сразу из клоаки, а попав в неё, предварительно направляется в мочевой пузырь.
Часть продуктов обмена и большое количество влаги выделяется через кожу.
Две почки расположены дорсально полости тела. Их работа состоит в том, чтобы фильтровать кровь от метаболических отходов и транспортировать мочу через мочеточники в мочевой пузырь, где она хранится, прежде чем периодически выходить через клоакальное отверстие. Личинки и большинство взрослых водных амфибий выделяют азот в виде аммиака в больших количествах разбавленной мочи, в то время как наземные виды, нуждающиеся в большей экономии воды, выделяют менее токсичный продукт, мочевину. Некоторые древесные лягушки с ограниченным доступом к воде выделяют большую часть отходов своего метаболизма в виде мочевой кислоты.
Личинки и большинство взрослых амфибий, ведущих водный образ жизни, выделяют азот в виде аммиака, растворённого в большом количестве разбавленной мочи. Амфибия способна вырабатывать такое большое количество мочи благодаря значительной скорости клубочковой фильтрации (её снижение — один из первых эффектов обезвоживания амфибии) и высокой реабсорбционной способности канальцев. С другой стороны, наземные виды, у которых скорость клубочковой фильтрации даже выше, чем у водных видов, вынуждены в большей степени экономить воду, выделяя менее токсичную мочевину. Этот парадокс объясняется тем, что, в отличие от водных амфибий, они могут в значительной степени полагаться на почки для выделения продуктов азотистого обмена. Водные земноводные в основном используют для этого кожу. Кроме того, почечные канальцы также могут реабсорбировать воду, что обусловлено действием антидиуретического гормона (хотя и в гораздо меньшей степени, чем у млекопитающих).
Амфибии, ведущие пресноводный образ жизни, в качестве продуктов азотистого обмена выделяют аммиак (аммониотеличный обмен), а наземные формы — мочевину (уреотеличный обмен).
Эти особенности не позволили земноводным полностью перейти к наземному образу жизни.
Нервная система.
В сравнении с рыбами вес головного мозга земноводных больше. Вес головного мозга в процентах от массы тела составляет у современных хрящевых рыб 0,06—0,44 %, у костных рыб 0,02—0,94, у хвостатых земноводных 0,29—0,36, у бесхвостых 0,50—0,73 %.
Головной мозг земноводных относительно прост, но структурно такой же, как у рептилий, птиц и млекопитающих. Их мозг удлинён, за исключением червяг, и содержит обычные двигательные и сенсорные области тетраподоморфов. Считается, что шишковидное тело вырабатывает гормоны, участвующие в спячке.
Состоит из 5 отделов:
Передний мозг, даже без обонятельных луковиц, у представителей семейств настоящие лягушки и жабы составляет 40 % массы мозга, у хвостатых и того больше — у видов рода Амбистомы 56 %. Передний мозг состоит из двух полушарий. Эти полушария делятся на дорсальную и вентральную области, а те, в свою очередь, на латеральную и медиальную. Латеральная и медиальная области делятся на дорсальные, латеральные и медиальные.
Головной мозг посылает сигналы всему телу в процессе передвижения земноводного. От головного мозга отходят 10 пар черепных нервов (I—X). I (обонятельный) и II (зрительный) нервы передают раздражения, полученные соответствующими органами чувств. Нервы III, IV и VI обеспечивают двигательную иннервацию глазного яблока. Большой V (тройничный) нерв несёт как чувствительные, так и двигательные волокна, как и малый VII (лицевой) нерв. VIII (статоакустический) нерв снова связан с соответствующим органом чувств, кожей и глазами, как и нервы, обеспечивающие функционирование боковой линии. Нервы IX и X (порочные) соответствуют определённым группам нервных волокон, начинающихся от средне-каудальной части продолговатого мозга и идущих главным образом к гортани и языку. Рядом с началом волокон X нерва из ядра в шейном отделе спинного мозга выходит также XI нерв. По мнению некоторых специалистов, XII (двенадцатого подъязычного) нерва не существует, хотя его ядро имеется. Соответствующие нервные волокна иногда относят к первому спинномозговому нерву.
Органы чувств.
Глаза приспособлены к функционированию в воздушной среде. У земноводных глаза похожи на глаза рыб, однако не имеют серебристой и отражательной оболочек, а также серповидного отростка. Недоразвиты глаза только у протеев. У высших земноводных есть верхние (кожистые) и нижние (прозрачные) подвижные веки. Мигательная перепонка (вместо нижнего века у большей части бесхвостых) выполняет защитную функцию. Слёзные железы отсутствуют, но есть гардерова железа, секрет которой смачивает роговицу и предохраняет её от высыхания. Роговица выпуклая. Хрусталик имеет форму двояковыпуклой линзы, диаметр которой меняется в зависимости от освещения; аккомодация происходит за счёт изменения расстояния хрусталика до сетчатки. У многих развито цветное зрение. Глаза головастиков лишены век, но при метаморфозе роговица становится более куполообразной, хрусталик уплощается, развиваются веки и связанные с ними железы и протоки. Глаза взрослых являются усовершенствованием глаз беспозвоночных и были первым шагом в развитии более продвинутых глаз позвоночных. Они обеспечивают цветовое зрение и глубину резкости. В сетчатке находятся зелёные палочки, восприимчивые к широкому диапазону длин волн.
Глаза бесхвостых расположены в верхней части головы и часто выдвинуты вперёд. Это обеспечивает бесхвостым широкое поле зрения; лягушка может полностью погрузиться в воду, оставив над поверхностью лишь глаза. Глаза защищены подвижными веками и дополнительно прозрачной неподвижной мембраной, предохраняющей глаза во время пребывания в воде. Цвет радужной оболочки и форма зрачка у разных видов отличаются.
Бесхвостые лучше видят дальние объекты, чем ближние. Квакающие лягушки немедленно умолкают при виде потенциальной угрозы и даже её тени, но чем ближе объект, тем хуже они его видят. Когда лягушка выстреливает языком в сторону добычи, она реагирует на маленький движущийся объект, который плохо различим. Она прицеливается заранее, так как особенности анатомии вынуждают её закрывать глаза при вытягивании языка. Вопрос о наличии у бесхвостых цветного зрения не решён. Опытами была доказана положительная реакция бесхвостых на голубой свет.
Лягушки обладают уникальным среди позвоночных зрительным аппаратом. В ходе исследований было обнаружено, что почти 95 % информации поступает в рефлекторный отдел мозга. Это приводит к тому, что лягушка не видит, где она находится. Основной вывод — лягушки видят только движущиеся предметы.
Органы обоняния функционируют только в воздушной среде, представлены парными обонятельными мешками. Их стенки выстланы обонятельным эпителием. Открываются наружу ноздрями, а в ротоглоточною полость — хоанами.
В органе слуха новый отдел — среднее ухо. Наружное слуховое отверстие закрывает барабанная перепонка, соединённая со слуховой косточкой — стремечком. Стремечко упирается в овальное окно, ведущее в полость внутреннего уха, передавая ему колебания барабанной перепонки. Для выравнивания давления по обе стороны барабанной перепонки полость среднего уха соединена с ротоглоточной полостью слуховой трубой. Некоторые червяги обладают электрорецепторами, которые позволяют им находить предметы вокруг себя, когда они погружены в воду. Уши хорошо развиты у лягушек. Наружного уха нет, но большая круглая барабанная перепонка лежит на поверхности головы сразу за глазом. Она вибрирует под воздействием звука, и звук передаётся далее через стремечко, единственную кость, во внутреннее ухо. Таким образом земноводному слышны только высокочастотные звуки, такие как брачные крики. Существует участок специализированных волосковых клеток во внутреннем ухе, способный обнаруживать более низкочастотные звуки. Другой особенностью, уникальной для лягушек и саламандр, является колумелла-жаберный комплекс, примыкающий к слуховой капсуле. Уши саламандр и червяг менее развиты, чем у лягушек, поскольку они не общаются друг с другом с помощью звука. Как правило, земноводные слышат как на земле, так и под водой. Внешнего уха у них нет, но, как правило, позади каждого глаза присутствует барабанная перепонка. Звук вызывает вибрацию перепонок, которые передают её в среднее и внутреннее ухо. Размер барабанных перепонок и дистанция между ними коррелируют с частотой звука, на которой квакает данная лягушка. У некоторых видов, например у лягушки-быка, размер перепонок относительно размера глаз указывает на половую принадлежность. У самцов перепонки больше глаз, а у самок они схожего размера. Как правило, земноводные не полагаются только на слух, и даже на резкий звук они не будут реагировать, пока не увидят его источник.
Органом осязания является кожа, содержащая осязательные нервные окончания. У водных представителей и головастиков имеются органы боковой линии. Органы вкуса расположены в ротовой полости. Предполагается, что лягушка воспринимает только горькое и солёное.
Земноводные — первая группа четвероногих, у которых развился орган Якобсона. Это парная полость, выстланная обонятельным эпителием. Возможно, он хранит молекулы ароматов, которые проникают в него через носовую полость, получая раздражители даже после того, как запах рассеялся. У представителей отряда бесхвостых, например у серой жабы, имеется отдельная полость, также выстланная обонятельным эпителием, которая соединяется с носовой полостью тонкой трубкой диаметром 18,5 мкм. Это указывает на небольшое количество пахучего вещества, которое может попасть в орган.
Половые органы.
Все земноводные раздельнополые. У большинства земноводных оплодотворение наружное (в воде). В период размножения яичники, наполненные зрелыми яйцеклетками, заполняют у самок почти всю брюшную полость. Созревшие икринки выпадают в полость тела, попадают в воронку яйцевода и, пройдя по нему, через клоаку выводятся наружу. Самцы имеют парные семенники. Отходящие от них семявыводящие канальцы попадают в мочеточники, одновременно служащие самцам семяпроводами. Они также открываются в клоаку.
Работа половых желёз земноводных находится под контролем железистого гипофиза, который, в свою очередь, контролируется гипоталамусом. Эти два отдела соединены сосудами. Гипофиз, в свою очередь, влияет на половые железы через эозинофильные и базофильные клетки посредством секреции гонадотропинов. Разрушение гипофиза связано с потерей половых органов, а у самок ещё и с исчезновением вторичных половых признаков.
Семенники, или мужские гонады, осуществляют гаметогенез у самцов. Они описаны как имеющие простую яйцевидную структуру. Это относится к лягушкам и большинству представителей отряда хвостатых. Имеются исключения: у Desmognathinae и некоторых лягушек неотропической области они несколько шире и длиннее, как и у Gymnophion. У последних количество долей яичка не меняется в течение жизни земноводного, тогда как у вышеупомянутых хвостатых число долей может увеличиваться со временем.
Семенники содержат созревающие зародышевые клетки, находящихся на разных стадиях развития. Как правило, самец не имеет копулятивного органа. Точно так же женские гонады — яичники — проводят оогенез. Он сходен у бесхвостых амфибий, хвостатых земноводных и червяг, хотя есть и различия (например, у "Ascaphus truei" встречаются ооциты с 8-клеточными ядрами, у саламандр встречаются и многоядерные ооциты). Яичники содержат фолликулы, внутри которых находятся созревающие и мейотически делящиеся ооциты.
Жизненный цикл.
В жизненном цикле земноводных чётко выделяются четыре стадии развития: яйцо (икринка), личинка (головастик), период метаморфоза, взрослая особь.
Большинство амфибий проходят через метаморфоз — процесс значительных морфологических изменений после рождения. При типичном развитии земноводных яйца откладываются в воду, а личинки приспосабливаются к водному образу жизни. Лягушки, жабы и саламандры вылупляются из яйца в виде личинок с наружными жабрами. Метаморфоз у земноводных регулируется концентрацией в крови тироксина, стимулирующего метаморфоз, и пролактина, противодействующего действию тироксина. Конкретные события зависят от пороговых значений для различных тканей. Поскольку большая часть эмбрионального развития происходит вне родительского тела, оно подвержено многим адаптациям из-за конкретных обстоятельств окружающей среды. По этой причине головастики могут иметь роговые гребни вместо зубов, усикоподобные отростки кожи или плавники. Они также используют сенсорный орган боковой линии, подобный органу рыб. После метаморфоза эти органы становятся излишними и будут реабсорбироваться в результате контролируемой гибели клеток, называемой апоптозом. Разнообразие приспособлений к конкретным условиям окружающей среды у амфибий велико, и многие открытия ещё не сделаны.
Икра.
Земноводные относятся к анамниям. Их яйца лишены зародышевых оболочек, в связи с чем для развития им требуются постоянное увлажнение.
Подавляющее большинство земноводных откладывают икру в пресных водоёмах, однако известны и исключения: червяги откладывают яйца в почву и обвивают место закладки, тем самым увлажняя яйца собственной слизью, амфиума, гигантские саламандры, аллегамские скрытожаберники и некоторые другие амфибии делают кладку на суше. Даже в этих случаях яйца нуждаются в повышенной влажности окружающей среды, обеспечение которой ложится на родителя. Известны виды, которые носят икринки на своём теле: самка сетчатой веслоногой лягушки прикрепляет их к животу, а самцы жаб-повитух обматывают шнурообразную кладку вокруг задних ног. Особенно необычно выглядит забота о потомстве у суринамской пипы — оплодотворённая икра вдавливается самцом в спину самки и последняя носит её на себе, пока из икры не вылупятся молодые пипы. В яйце зародыш подвешен в перивителлиновой жидкости и окружён полупроницаемыми студенистыми капсулами, а желточная масса обеспечивает питательные вещества. Когда личинки вылупляются, капсулы растворяются ферментами, выделяемыми железой на кончике рыла. Яйца некоторых саламандр и лягушек содержат одноклеточные зелёные водоросли. Они проникают в желейную оболочку после откладывания яиц и могут увеличить снабжение эмбриона кислородом посредством фотосинтеза. Похоже, что они ускоряют развитие личинок и снижают смертность. Яйца могут откладываться по одному, несколько или длинными нитями. Места для откладывания яиц: вода, грязь, норы, мусор и растения, а также некоторые амфибии откладывают икру под брёвнами или камнями.
Размер и форма агломерата икры характерна для каждого вида. Лягушки семейства "Ranidae" имеют тенденцию к шарообразным кластерам, а жабы к длинным цилиндрическим кластерам. Крошечный кубинский свистун откладывает икринки по одной и зарывает их во влажную почву. создаёт пенное гнездо в норе, откладывая в него около тысячи икринок. Головастики появляются на свет, когда вода заполняет нору, а иногда развитие полностью происходит в гнезде. Красноглазая квакша откладывает икринки на листья, расположенные над поверхностью водоёма. Вылупляясь, головастики падают с листьев в воду. У некоторых видов на определённой стадии развития зародыши в икринках могут уловить вибрации, вызываемые хищниками (осами, змеями), и вылупиться раньше времени, чтобы приобрести мобильность и избежать гибели. В общем, длительность стадии развития зародышей в икре зависит от конкретного вида и окружающих условий. Как правило, головастики вылупливаются в течение недели после того, как капсула икринки распадается под воздействием гормона, вырабатываемого зародышем.
Личинки.
Из икринок вылупляются личинки (у бесхвостых земноводных называемые "головастиками"), ведущие водный образ жизни. По своему строению личинки напоминают рыб: у них отсутствуют парные конечности, дышат жабрами (наружными, затем внутренними) и кожей; имеют двухкамерное сердце и один круг кровообращения, органы боковой линии. Некоторые червяги, альпийские саламандры и некоторые африканские живородящие жабы являются живородящими. Их личинки питаются железистым секретом и развиваются в яйцеводе самки, часто в течение длительного времени. Другие земноводные, но не червяги, яйцеживородящие. Яйца сохраняются в теле родителей или на нём, но личинки питаются желтками своих яиц и не получают питания от взрослых особей. Личинки появляются на разных стадиях своего роста, до или после метаморфоза, в зависимости от их вида.
Бесхвостые земноводные.
Головастики лягушек, в отличие от других амфибий, не похожи на взрослых особей. Личинки бесхвостых, появляющиеся из икринок, известны как «головастики». Они ведут полностью водный образ жизни, но известно одно исключение — головастики вида полусухопутные и обитают среди мокрых камней. Их тело, как правило, имеет овальную форму, хвост длинный, сплющенный по вертикали, приспособлен для плаванья. У головастиков хрящевой скелет, глаза лишены век, есть боковая линия, для дыхания служат жабры. В начале у головастиков появляются внешние жабры, а позже внутренние (жаберный мешок закрывает жабры и передние ноги). Развивающиеся лёгкие служат дополнительным дыхательным органом. Некоторые виды проходят метаморфоз ещё в икринке, и из икринок вылупляются лягушата. У головастиков нет настоящих зубов, но у многих видов челюсти покрыты параллельными рядами кератиновых зубчиков (два ряда на верхней челюсти, три ряда на нижней и роговой клюв). Количество рядов и точная морфология рта варьируют у разных видов и могут служить диагностическим признаком. Головастики семейства пиповые (за исключением рода "Hymenochirus") имеют пару передних усиков, делающих их похожими на небольших сомиков. Головастики имеют хрящевой скелет, жабры для дыхания (сначала внешние жабры, позже внутренние), систему боковых линий и большие хвосты, которые они используют для плавания. У недавно вылупившихся головастиков вскоре появляются жаберные мешки, закрывающие жабры. Лёгкие развиваются рано и используются как вспомогательные органы дыхания, головастики поднимаются к поверхности воды, чтобы глотать воздух. Некоторые виды завершают своё развитие внутри яйца и вылупляются прямо в маленьких лягушек. У этих личинок нет жабр, но есть специальные участки кожи, через которые происходит дыхание. Хотя у головастиков нет настоящих зубов, у большинства видов челюсти имеют длинные параллельные ряды небольших ороговевших структур, называемых керадонтами, окружённых роговым клювом. Передние ноги формируются под жаберным мешком, а задние становятся видными через несколько дней. Головастики, как правило, травоядны и питаются водорослями, отфильтрованными из воды через жабры. Некоторые виды являются хищниками уже на стадии головастика и питаются насекомыми; головастики ( практикуют каннибализм), а также поедают мелких рыб. Головастики, рано отрастившие ноги, могут стать жертвой своих собратьев.
На головастиков охотятся рыбы, саламандры, хищные жуки и птицы (например, зимородок). Некоторые головастики, в том числе личинки , ядовиты. У разных видов бесхвостых стадия головастика продолжается от недели до нескольких месяцев и зависит от стратегии размножения.
После завершения стадии головастика бесхвостые проходят процесс метаморфоза, во время которого системы организма резко перестраиваются во взрослую форму. При метаморфозе происходят быстрые изменения в организме, так как полностью меняется образ жизни лягушки. Как правило, метаморфоз длится около суток. Он начинается с выработки гормона тироксина, который влияет на развитие тканей. Так, изменение органов дыхания включает в себя развитие лёгких параллельно с исчезновением жабр и жаберного мешка. Передние конечности становятся видимыми. Нижняя челюсть приобретает характерную для хищника форму, кишечник укорачивается. Нервная система адаптируется под стереоскопическое зрение и слух, а также под новые способы передвижения и питания. Глаза сдвигаются выше, формируются веки и связанные с ними железы. Модифицируются органы слуха (появляется слуховая перепонка и среднее ухо). Кожа становится толще и крепче, боковая линия исчезает (у большинства видов), формируются кожные железы. На последнем этапе метаморфоза исчезает хвост, ткани которого идут на развитие конечностей.Спиралевидный рот с роговыми зубными гребнями резорбируется вместе со спиральной кишкой. У животного развивается большая челюсть, и его жабры исчезают вместе с жаберным мешком. Быстро растут глаза и ноги, формируется язык. Есть связанные изменения в нейронных сетях, такие как развитие стереоскопического зрения и потеря системы боковой линии. Через несколько дней хвост реабсорбируется из-за более высокой концентрации тироксина, необходимой для этого.
Хвостатые амфибии.
Типичная личинка хвостатых земноводных, когда вылупляется из икры, больше похожа на взрослую особь, чем у бесхвостых. Перистые наружные жабры прикреплены к хрящевым жаберным дугам. Имеются широкие спинные или хвостовые плавники. Глаза лишены век. На нижней челюсти и на верхней челюсти имеются зубы, три пары перистых наружных жабр, слегка уплощённое тело и длинный хвост со спинным и брюшным плавниками. Передние лапы могут быть частично развиты, а задние в зачаточном состоянии у видов, обитающих в прудах, и могут быть немного лучше развиты у видов, размножающихся в проточных водах. У головастиков, живущих в прудах, часто есть пара стабилизаторов, стержнеобразных структур по обеим сторонам головы, которые не дают жабрам соприкасаться с отложениями. Некоторые представители родов "Ambystoma" или "Dicamptodon" производят личинок, которые никогда полностью не созревают, в зависимости от вида и популяции. Они могут постоянно оставаться в личиночном состоянии. Это явление называется неотенией.
У тритонов и саламандр метаморфозы менее интересны, чем у лягушек. Это связано с тем, что личинки уже плотоядны и продолжают питаться как хищники, когда становятся взрослыми, поэтому их пищеварительная система не изменяется. Их лёгкие начинают функционировать рано, работают они довольно плохо, но головастики не дышат ими так активно, как головастики лягушек. Другие метаморфозы, это уменьшение размера или потерю хвостовых плавников, закрытие жаберных щелей, утолщение кожи, развитие век и определённые изменения в зубном ряду и строении языка. Наибольшую уязвимость при трансформации проявляют хвостатые земноводные, так как развиваемая ими скорость плавания значительно падает, а длинный хвост, медленно проходящий различные метаморфозы является препятствием на суше. Трансформация может произойти примерно через 3 месяца. Жабры никогда не закрываются, они рассасываются непосредственно перед выходом из воды. Другие изменения включают уменьшение размера или потерю спинного плавника, закрытие жаберных щелей, утолщение и укрепление кожи, развитие век и некоторые изменения в зубном ряду и строении языка. Взрослые хвостатые весной и летом возвращаются в воду, а зимой живут на суше. Для адаптации к воде необходим гормон пролактин, а адаптация к наземным условиям зависит от тироксина. Наружные жабры, рассосавшиеся до первого выхода на сушу, после возвращения в воду не восстанавливаются.
При вылуплении типичная личинка саламандры имеет глаза без век, зубы как в верхней, так и в нижней челюсти, три пары перистых наружных жабр и длинный хвост со спинным и брюшным плавниками. Передние конечности могут быть частично развиты, а задние конечности могут быть рудиментарными у видов, живущих в пруду, но могут быть более развиты у видов, которые размножаются в движущейся воде. Личинки прудового типа часто имеют пару балансиров, стержнеобразных структур по обе стороны головы, которые могут предотвратить засорение жабр отложениями. Оба они способны размножаться. Саламандры без лёгких из семейства Plethodontidae ведут наземный образ жизни и откладывают небольшое количество непигментированных яиц скоплением среди влажной опавшей листвы. Каждое яйцо имеет большой желточный мешок, и личинка питается им, пока развивается внутри яйца, полностью сформировавшись в молодую саламандру. Самка саламандры часто высиживает яйца. Было замечено, что у представителей рода "Ensatinas" самка обвивается вокруг них и прижимается к ним областью горла, массируя их слизистым секретом.
Неотения.
У некоторых земноводных есть личинки, которые никогда полностью не развиваются во взрослую форму, это состояние, известное как неотения, присутствует, например, у аксолотля. Неотения возникает, когда скорость роста животного очень низкая, и обычно связана с неблагоприятными условиями, такими как низкая температура воды, которая может изменить реакцию тканей на гормон тироксин, а также нехватка еды, недостаток микроэлементов и внутривидовая конкуренция. Существует пятнадцать видов неотенических саламандр, в том числе виды американских протеев ("Necturus)", европейский протей ("Proteus)" и угревидная амфиума ("Amphiuma)", а также множество других видов, таких как северо-западная саламандра ("Ambystoma gracile") и тигровая саламандра ("A. tigrinum"), которые применяют эту стратегию при соответствующих условиях окружающей среды и других обстоятельствах. Они также могут трансформироваться и во взрослое животное. В обоих стадиях животные готовы и способны к размножению. Амбистома тигровая ("Ambystoma tigrinum") также иногда проявляет неотению, в этой форме она может достигать действительно больших размеров. Зрелая особь ведёт наземный образ жизни, а личинка обитает в воде, приобретая способность к размножению (сохраняя личиночное состояние).
Безногие земноводные.
Развитие личинок цейлонский рыбозмей из Шри-Ланки хорошо изучено. Личинки, похожие на угрей, вылупляются из яиц и направляются в воду. У них три пары наружных красных перистых жабр, голова с двумя рудиментарными глазами и короткий хвост с плавниками.В основном они активны ночью, вскоре теряют жабры и совершают вылазки на сушу. Метаморфозы постепенные. К десятимесячному возрасту у них развилась заострённая голова с сенсорными щупальцами возле рта, и они потеряли глаза, системы боковых линий и хвосты. Кожа утолщается, тело делится на сегменты. К этому времени они уже вырыли себе нору и живут на суше.
Большинство видов червяг живородящи. Типичным из них является "Typhlonectes Compressicauda", вид из Южной Америки. Одновременно в яйцеводе может развиваться до девяти личинок. Они довольно длинные, имеют парные мешкообразные жабры, маленькие глаза и специализированные зубы-скребки. Сначала они питаются желтками яиц, но по мере того, как этот источник питания иссякает, они начинают грызть реснитчатые эпителиальные клетки, выстилающие яйцеводы. Это стимулирует секрецию жидкости, богатой липидами и мукопротеинами, которыми они питаются вместе с соскобами со стенки яйцеводов. Они могут увеличить свою длину в шесть раз и быть в два раза длиннее своей матери до рождения. К этому времени они претерпели метаморфоз, потеряли глаза и жабры, у них развилась более толстая кожа и ротовые щупальца, а зубы снова исчезли и рассосались. Постоянный набор зубов вырастает вскоре после рождения.
Кольчатая червяга ("Siphonops annulatus") выработала уникальное приспособление для целей размножения. Потомство питается слоем кожи, специально выращенным взрослыми в результате явления, известного как материнская дерматофагия. Выводок питается партиями в течение примерно семи минут с интервалом примерно в три дня, что даёт коже возможность восстановиться. Между тем, было замечено, что они проглатывают жидкость, выделяемую из материнской клоаки.
Продолжительность жизни.
Процесс метаморфоза у бесхвостых амфибий происходит довольно быстро, тогда как у более примитивных саламандр и безногих земноводных он сильно растянут во времени.
Продолжительность жизни бесхвостых в естественных условиях мало изучена. С использованием методов скелетохронологии продолжительность жизни лягушки была измерена по сезонным изменениям роста фаланг пальцев. Полученные данные позволяют предположить, что максимальная продолжительность жизни взрослой особи составляет 10 лет, а учитывая стадию головастика, которая у этого вида длится около 4 лет, срок жизни этих лягушек равен 14 годам. В неволе зарегистрирована продолжительность жизни бесхвостых до 40 лет, этого возраста достигла обыкновенная жаба. Жаба-ага жила в неволе 24 года, а лягушка-бык — 14 лет. Домашние африканские роющие лягушки могут прожить в неволе до 35 лет.
Саламандры могут жить до 43 лет (огненная, китайская и японская исполинские саламандры).
Забота о потомстве.
Забота о потомстве у амфибий мало изучена, но, как правило, чем больше количество яиц в кладке, тем меньше вероятность проявления какой-либо степени родительской заботы. У 20 % видов земноводных одна или обе взрослые особи играют определённую роль в заботе о потомстве. Те виды, которые размножаются в небольших водоёмах или других специализированных местообитаниях, как правило, заботятся о потомстве и методы помощи у них достаточно интересны.
Многие лесные саламандры откладывают яйца под брёвна или камни на суше. Чёрная горная саламандра вынашивает яйца и охраняет их от хищников, пока эмбрионы питаются желтками своих яиц. Когда они полностью разовьются, они вырываются из икры, будучи уже полностью сформированными саламандрами. Самцы некоторых видов примитивных саламандр, выкапывают подводное гнездо, где самки откладывают икру. Затем самец охраняет это место в течение двух или трёх месяцев до вылупления яиц.Южноамериканская лягушка строит из пены гнездо, в которое она откладывает икру. Пеноматериал состоит из белков и лектинов и, возможно, имеет антибактериальные свойства. Несколько пар лягушек могут строить совместное гнездо. В этом случае вначале строится «плот», а затем лягушки откладывают икру в его центре, чередуя откладывание икры и формирование пеноматериала, завершая процесс созданием пенного слоя поверх икры. Самцы лягушек из семейства филломедуз строят чаши из глины высотой 10, а шириной 30 сантиметров, куда самки откладывают икру. Головастики живут в посудине до превращения в лягушку; так они более защищены от хищников.
Самец крохотного вида "Colostethus subpunctatus" защищает скопление яиц, спрятанное под камнем или бревном. После вылупления икры самец переносит на спине головастиков. Самец жабы-повитухи наматывает яичные нити вокруг своих бёдер и носит яйца в течение восьми недель. Он держит их влажными, а когда они готовы вылупиться, посещает пруд или канаву и выпускает головастиков. Сумчатая лягушка откладывает яйца на землю. Когда они вылупляются, самец носит головастиков в выводковых сумках на задних лапах. Самка заботливой лягушки ("Rheobatrachus spp)" выращивала личинок в своём желудке после проглатывания яиц. Головастики выделяют гормон, который подавляет пищеварение у матери, пока они развиваются, потребляя очень большой запас желтка. Когда развитие лягушат заканчивалось, самка отрыгивала их наружу. Суринамская пипа выращивает своих детёнышей в порах на спине, где они остаются до метаморфоза. Сумчатая квакша после спаривания откладывает яйца, а самец помогает ей закинуть их на спину, где находится выводковая сумка. Через некоторое время из щели появляется 20—200 молодых лягушат. Ринодерма Дарвина — крохотная лягушка размером 3 см; самки откладывают яйца, в то же время самцы проглатывают их в резонатор под языком. Головастики растут несколько месяцев в резонаторах и вылазят через рот уже молодыми лягушатами. Поведение зернистой ядовитой лягушки "Oophaga granulifera" типично для целого ряда древесных лягушек семейства ядовитых древолазов Dendrobatidae. Её яйца откладываются на лесной подстилке, и когда они вылупляются, головастики переносятся один за другим на спине взрослой особи в подходящую заполненную водой щель, такую как свёрнутый лист или середина складок веток бромелии. Самка регулярно посещает «питомники» и откладывает неоплодотворённые яйца в воду, которые поедаются головастиками.
Образ жизни.
Большинство земноводных проводит жизнь во влажных местах, чередуя пребывание на суше и в воде, однако есть некоторые чисто водные виды, а также виды, проводящие жизнь исключительно на деревьях. Недостаточная приспособленность земноводных к обитанию в наземной среде обусловливает резкие изменения их образа жизни в связи с сезонными изменениями условий существования. Земноводные способны впадать в длительную спячку при неблагоприятных условиях (холода, засуха ). У некоторых видов активность может меняться с ночной на дневную при понижении температуры ночью. Земноводные активны только в тёплых условиях. При температуре +7 — +8 °C большинство видов впадают в оцепенение, а при −2 °C — погибают. Но некоторые земноводные способны переносить длительное замораживание, пересыхание, а также регенерировать значительные утраченные части тела.
На суше земноводные ограничены влажными местами обитания из-за необходимости поддерживать кожу влажной. Некоторые земноводные, например жаба-ага "Bufo marinus" и крабоядная лягушка, "Fejervarya cancrivor" могут жить в солёной воде мангровых болот или, как саламандра Андерсона, в солоноватых и солёных озёрах. Однако жизнь большинства амфибий связана с пресной водой. Поэтому они отсутствуют на большинстве океанических островов, где условия для них в принципе благоприятны, но добраться до которых они самостоятельно не могут.
Питание.
За некоторыми исключениями, взрослые современные земноводные во взрослой стадии — хищники, питающиеся практически всем, что движется, что они могут проглотить. Рацион в основном состоит из мелкой добычи, которая не двигается слишком быстро, такой как жуки, гусеницы, дождевые черви и пауки. Питаются амфибии мелкими животными (в основном насекомыми и беспозвоночными), склонны к каннибализму. Растительноядных животных среди земноводных практически нет из-за крайне вялого обмена веществ. В рацион крупных водных видов может входить молодь рыб, а наиболее крупные могут охотиться на птенцов водоплавающих птиц и попавших в воду мелких грызунов. Сирены часто заглатывают водные растения вместе с беспозвоночными, которыми они питаются, а бразильская древесная лягушка ("Xenohyla truncata") ест большое количество фруктов. Мексиканская роющая жаба ("Rhinophrynus dorsalis") имеет длинный язык для лова муравьёв и термитов. Она выбрасывает его кончиком вперёд, в то время как другие лягушки сначала выбрасывают заднюю часть языка. Крупные бесхвостые земноводные могут выбрасывать язык на 10 см в длину. 
Земноводные являются первичными хищниками, важной составляющей пищевой цепи. Будучи холоднокровными животными, они эффективно используют потребляемую пищу, затрачивая лишь небольшую часть энергии на метаболические процессы и конвертируя остальное в биомассу. Они служат пищей вторичным хищникам, а сами питаются наземными членистоногими, в основном травоядными. Таким образом, поедая потребителей растений, амфибии увеличивают прирост биомассы растений, что способствует балансу экосистемы.
Пищу в основном выбирают на глаз, даже в условиях тусклого освещения. Движение жертвы вызывает атаку. Жабы, саламандры и червяги могут ориентироваться и на запах, чтобы обнаружить добычу. Эта реакция в основном вторична, потому что было замечено, что саламандры остаются неподвижными рядом с пахнущей добычей, а питаются только в том случае, если она движется. Пещерные амфибии обычно охотятся по запаху. Некоторые саламандры, кажется, научились распознавать неподвижную добычу, когда она не имеет запаха, даже в полной темноте.
Земноводные обычно глотают пищу целиком, но могут сначала слегка её пережёвывать. Они, как правило, имеют маленькие зубки на нёбе, это особенность, уникальная для амфибий. Их основание и коронка состоят из дентина, разделённого некальцинированным слоем, и они сменяются через определённые промежутки времени. Саламандры, червяги и некоторые лягушки имеют один или два ряда зубов в обеих челюстях, но у большинства лягушек отсутствуют зубы в нижней челюсти, а у жаб зубы вообще отсутствуют.
Тигровая саламандра, или тигровая амбистома ("Ambystoma tigrinum") прячется под укрытием, устраивая засаду на неосторожных беспозвоночных. Другие амфибии, напротив, активно ищут добычу, в то время как аргентинская рогатая лягушка ("Ceratophrys ornata") подманивает добычу ближе, поднимая задние лапы над спиной и вибрируя жёлтыми пальцами. Червяги ловят свою добычу, хватая её слегка направленными назад зубами. Борьба добычи и дальнейшие движения челюстей загоняют её внутрь, и червяк обычно отступает в свою нору. Пищу проглатывают целиком.
Личинки лягушек питаются желтком яйца. Когда он заканчивается, некоторые переходят на кормление бактериями, водорослевыми корками, детритом и стружкой с подводных растений. Вода втягивается через рот, который обычно находится в нижней части головы, и проходит через жаберные пищевые ловушки между ртом и жабрами, где мелкие частицы задерживаются в слизи и отфильтровываются. У других есть специализированный ротовой аппарат, состоящий из рогового клюва, окаймлённого несколькими рядами губных зубов. Они соскребают и кусают пищу многих видов, а также взбалтывают донный осадок, отфильтровывая более крупные частицы с помощью сосочков вокруг рта. У некоторых, таких как лопатоногая жаба, сильные кусачие челюсти, они плотоядны или даже каннибалы. Характер питания личинок хвостатых земноводных практически аналогичен питанию взрослых животных. Личинки бесхвостых имеют кардинальное отличие, питаясь растительной пищей и детритом, переходя к хищничеству лишь к концу личиночной стадии.
Размножение.
Для размножения большинству земноводных требуется пресная вода, хотя некоторые откладывают яйца на суше. Некоторые могут обитать в солоноватой воде (например, крабоядная лягушка), но морских амфибий нет. Однако несколько сотен видов лягушек, обычно обитателей тёплых областей, (например, "Eleutherodactylus", "Platymantis," живородящие жабы Nectophrynoides и многие другие тропические лягушки) не нуждаются в воде для размножения в дикой природе. Они размножаются живорождением, экологической и эволюционной адаптации, которая позволила им стать полностью независимыми от стоячей воды. Почти все эти лягушки живут во влажных тропических лесах, и из их икринок вылупляются уже взрослые лягушата, проходя через стадию головастика внутри яйца. Репродуктивный успех многих амфибий зависит не только от количества осадков, но и от времени года.
В тропиках многие земноводные размножаются непрерывно или в любое время года. В регионах с умеренным климатом размножение в основном сезонное, обычно весной, и вызвано увеличением продолжительности дня, повышением температуры или дождём. Эксперименты показали важность температуры при размножении амфибий.
У червяг оплодотворение внутреннее, самец выдавливает сперму в клоаку самки. Парные мюллеровы железы внутри мужской клоаки выделяют жидкость, напоминающую жидкость, вырабатываемую предстательной железой млекопитающих, которая может транспортировать и питать сперму. Оплодотворение, вероятно, происходит в яйцеводе.
Большинство саламандр также размножаются внутренним оплодотворением. Самец проталкивает сперматозоиды в клоаку самки. В большинстве случаев самец откладывает сперматофор, небольшую капсулу спермы поверх желеобразного конуса, на субстрат либо на суше, либо в воде. Самка берёт пакет со спермой, захватывая его губами клоаки и проталкивая в отверстие. Сперматозоиды перемещаются в сперматеку на клоаку, где остаются до овуляции, которая может наступить через много месяцев. Ритуалы ухаживания и методы передачи сперматофора различаются у разных видов. У некоторых сперматофор может быть помещён непосредственно в клоаку самки, в то время как у других самка может направляться к сперматофору или удерживаться объятиями, называемыми амплексусом. Некоторые примитивные саламандры из семейств Sirenidae, Hynobiidae и Cryptobranchidae размножаются внешним оплодотворением так же, как и лягушки: самка откладывает яйца в воду, а самец выделяет сперму на яйцеклетку.
За некоторыми исключениями, лягушки размножаются внешним оплодотворением. Как правило, самцы обычно прибывают первыми к месту размножения, призывают кваканьем самок. Другие самцы спокойно остаются поблизости, ожидая возможности отобрать самку. Самки выбирают партнёра и откладываются яйца. Самец крепко обхватывает самку передними конечностями либо за передними, либо перед задними лапами, или вокруг шеи. Они остаются в амплексусе, их клоаки расположены близко друг к другу. Самка откладывает яйца, а самец покрывает их спермой. Шероховатые подушечки на лапках самца помогают удерживать хватку. Часто самец собирает и удерживает яичную массу, образуя задними лапами подобие корзины. Хвостатая лягушка размножается внутренним оплодотворением. «Хвост» есть только у самца и используется для оплодотворения самки. Эта лягушка живёт в ручьях с быстрым течением, и внутреннее оплодотворение сохраняет сперму, не унося её водой.
Передвижение.
Большинство хвостатых амфибий ползают, волоча своё тело по земле. В воде они плавают, шевеля хвостом и телом, чем похожи на крокодила. Безногие земноводные передвигаются, как змеи или черви, волоча тело по земле, двигая им. Плоский и широкий череп сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков, образованных затылочными костями. У большинства земноводных четыре пальца на передней лапе и пять на задней, но ни на одной из них нет когтей (только у некоторых саламандр и волосатой лягушки). У некоторых саламандр меньше пальцев. Безногие амфибии передвигаются на манер дождевых червей с перемещающимися вдоль тела зонами мышечных сокращений. На поверхности земли или в воде они передвигаются, покачивая телом из стороны в сторону. Лапы имеют приспособления к образу жизни: перепонки между пальцами для плавания, широкие клейкие подушечки на пальцах для лазания и ороговевшие бугорки на задних лапах для рытья (лягушки обычно копают землю назад). У большинства саламандр конечности короткие. Передвижение по суше осуществляется ходьбой, а хвост часто качается из стороны в сторону или используется в качестве опоры, особенно при лазании. При их обычной походке выдвигается вперёд только одна нога, как это было принято у их предков, лопастных рыб. Некоторые саламандры (многие виды рода лазающие саламандры) лазают по деревьям и имеют длинные конечности, большие пальцы ног и цепкие хвосты. У водных саламандр и головастиков лягушек хвост имеет спинной и брюшной плавники и перемещается из стороны в сторону как средство движения. У взрослых лягушек нет хвостов, а у червяг они есть, однако они очень короткие. У бесхвостых же земноводных способов передвижения существенно больше. В зависимости от среды обитания они прыгают, бегают, ходят шагом, плавают, роют норы, лазают по деревьям или планируют. Бесхвостые считаются лучшими прыгунами из всех позвоночных (по длине прыжка относительно размеров тела). Бесхвостые из семейств Bufonidae, Rhinophrynidae и Microhylidae имеют короткие задние конечности и передвигаются шагом, а не прыжками. Быстрое передвижение у представителей этих семейств обеспечивают либо ускоренные движения конечностей (быстрая ходьба), либо быстрые короткие прыжки. Бесхвостые, обитающие в воде, адаптированы к плаванию; для строения их тела характерны сильные задние конечности и наличие плавательных межпальцевых перепонок. Перепонки увеличивают площадь поверхности ступни (наподобие ласт) и способствуют быстрому передвижению лягушек в воде. Головастики, как правило, имеют большие хвостовые плавники, придающие ускорение, направленное вперёд, когда хвост движется из стороны в сторону. В воде бесхвостые наиболее беспомощны во время метаморфоза, когда хвост уже атрофирован, а ноги ещё не полностью функциональны. Некоторые бесхвостые адаптировались к жизни под землёй и, как следствие, к рытью нор. У этих видов бесхвостых, как правило, округлое туловище, короткие конечности, маленькая голова с выпученными глазами, а задние ноги адаптированы к рытью.
На протяжении своей эволюционной истории несколько не связанных между собой видов бесхвостых адаптировались к планирующему полёту.
Вокализация.
Крики червяг и саламандр ограничиваются случайным тихим писком, ворчанием или шипением и мало изучены. Щёлкающий звук, который иногда издают червяги, может быть средством ориентации, как у летучих мышей, или формой общения. Большинство саламандр считаются безголосыми, но гигантская калифорнийская саламандра ("Dicamptodon ensatus") имеет голосовые связки и может издавать дребезжащий или лающий звук. Некоторые виды саламандр издают тихий писк или визг при нападении.
Лягушки гораздо громче, особенно в период размножения, когда они используют свой голос для привлечения партнёров. Присутствие определённого вида в какой-либо местности легче определить по его характерному крику, чем по мимолётному взгляду самого животного. У большинства видов звук производится путём выброса воздуха из лёгких через голосовые связки в воздушный мешок или мешочки в горле или в углу рта. Он может раздуваться, как воздушный шар, и действовать как резонатор, помогая передавать звук в атмосферу или воду, когда животное находится под водой. Основная вокализация — это громкий, привлекающий самок крик самца. Этот призыв изменяется на более тихий к ухаживанию при приближении самки или если приближается другой самец-конкурент. Громкие звуки, в свою очередь, весьма опасны, так как могут привлечь хищников и требуют больших затрат энергии. Обычно ночная кубинская древесная лягушка ("Osteopilus septentrionalis") издаёт громкий сигнал, когда идёт дождь в светлое время суток.
Территориальное поведение.
Мало что известно о территориальном поведении червяг, но некоторые лягушки и саламандры защищают свои участки территории. Обычно это места кормления, размножения или укрытия. Обычно такое поведение проявляют самцы, хотя у некоторых видов также участвуют самки и даже молодые особи. У некоторых из них есть особые приспособления, такие как увеличенные зубы для укусов или шипы на груди, лапах или больших пальцах. У саламандр защита территории включает в себя принятие агрессивной позы и, при необходимости, нападение на конкурента. Это может включать в себя хватку, погоню, а иногда и укусы, что иногда приводит к потере хвоста. Поведение красноспинных саламандр ("Plethodon cinereus") хорошо изучено. 91 % отмеченных особей, которые позже были повторно пойманы, находились в пределах метра (ярда) от их первоначального дневного укрытия под бревном или камнем. Саламандры оставляли запаховые следы вокруг своих территорий, которые в среднем составляли от 0,16 до 0,33 квадратных метра (от 1,7 до 3,6 квадратных футов), и иногда на них жили пара самцов и самок. Саламандры поднимают тело, поддерживая себя с помощью хвоста и смотрят на противника. Обычно производился резкий выпад либо в область хвоста, либо в носогубные бороздки.
У лягушек территориальное поведение самцов часто наблюдается в местах размножения; призыв — это одновременно объявление о праве собственности на часть этого ресурса и привлекающий призыв к потенциальным самкам. В целом, более глубокий голос показывает более тяжёлую и сильную особь, и этого может быть достаточно, чтобы предотвратить вторжение более мелких самцов. Самцы обычно терпимо относятся к самцам-владельцам соседних территорий, в то же время энергично нападая на неизвестных особей. Если конкуренты не испугались предупреждающего крика, могут иметь место резкие выпады и толчки в грудь. Методы борьбы включают в себя толчки и пихания, сдувание голосового мешка противника, захват его за голову, прыжки на спину, укусы, преследование, брызги и погружение его под воду.
Защитные механизмы.
У земноводных мягкие тела с тонкой кожей, у них нет когтей, защитной брони или шипов. Поэтому, чтобы уберечься от хищников, многие из амфибий развили различные защитные механизмы. Первая линия защиты у саламандр и лягушек — это выделяемый ими слизистый секрет, который сохраняет кожу влажной и делает их скользкими и трудными для захвата. Секреция часто бывает липкой, неприятной или токсичной. Было замечено, что у змей происходит воспаление во рту, когда они пытаются проглотить африканских когтистых лягушек ("Xenopus laevis"), что даёт лягушкам возможность убежать. Червяги мало изучены в этом отношении, но кайенская водная червяга ("Typhlonectes compressicauda") производит токсичную слизь, убившую хищную рыбу в эксперименте по кормлению в Бразилии. У некоторых саламандр кожа ядовита. Желтобрюхий тритон из Северной Америки и другие представители этого рода содержат нейротоксин тетродотоксин, почти идентичный тому, который содержится в рыбе-фугу. Обращение с тритонами не причиняет вреда, но проглатывание даже самых незначительных количеств кожи смертельно. В экспериментах было обнаружено, что рыбы, лягушки, рептилии, птицы и млекопитающие восприимчивы к яду тритонов. Единственными хищниками, обладающими некоторой толерантностью к яду, являются определённые популяции обыкновенных подвязочных змей ("Thamnophis sirtalis"). В местах, где сосуществуют и змеи, и саламандры, змеи выработали иммунитет благодаря генетическим изменениям и потому питаются амфибиями. Коэволюция происходит с тритоном, увеличивающим свои токсические способности с той же скоростью, с которой змея развивает свой иммунитет. Некоторые лягушки и жабы ядовиты, основные ядовитые железы находятся сбоку на шее и под бородавками на спине. Эти области представляются нападающему животному, и их выделения могут быть неприятными на вкус или вызывать различные физические или неврологические симптомы. Всего было выделено более 200 токсинов из ограниченного числа исследованных видов амфибий
Самые ядовитые позвоночные животные на Земле принадлежат к отряду бесхвостых земноводных — это лягушки-древолазы. Яд, который выделяют кожные железы земноводных, содержит убивающие бактерии вещества (бактерициды). У большинства земноводных России яд совершенно безвреден для человека. Однако многие тропические лягушки не так безопасны.
Абсолютным «чемпионом» по ядовитости среди всех позвоночных, включая змей, следует признать жительницу тропических лесов Колумбии — крохотного, размером всего 2—3 см, ужасного листолаза (местные жители называют его «кокои»). Её кожная слизь содержит батрахотоксин. Из кожи кокои индейцы приготовляют яд для стрел. Одной лягушки достаточно, чтобы отравить 50 стрел. Два миллиграмма очищенного яда достаточно, чтобы убить человека.Ядовитые виды часто используют яркую окраску, чтобы предупредить потенциальных хищников о своей токсичности. Эти предупреждающие цвета, как правило, красный или жёлтый в сочетании с чёрным, например, огненная саламандра. Как только хищник попробовал сьесть животное, он, вероятно, запомнит окраску. У некоторых видов, таких как огнебрюхая жаба ("Bombina spp."), предупреждающая окраска находится на животе, и эти животные принимают оборонительную позу при нападении, демонстрируя хищнику свои яркие цвета. Лягушка "Allobates zaparo" не ядовита, а имитирование других токсичных видов в его местности — стратегия, которая может обмануть хищников (мимикрия). В случае присутствия обоих видов вместе, копирует менее токсичную. 
Многие амфибии ведут ночной образ жизни и днём прячутся, тем самым избегая дневных хищников, охотящихся на виду. Другие амфибии используют камуфляж, чтобы не быть обнаруженными. Они окрашены в различные цвета, такие как пятнистые, коричневые, серые и оливковые, которые сливаются с местностью. Некоторые саламандры принимают оборонительные позы, когда сталкиваются с потенциальным хищником, таким как североамериканская северная короткохвостая землеройка ("Blarina brevicauda"). Их тела корчатся, они поднимают и хлещут хвосты, из-за чего хищнику трудно избежать контакта с их гранулярными железами, вырабатывающими яд. Некоторые саламандры при нападении на них отбрасывают свой хвост, жертвуя этой частью тела, чтобы убежать. Хвост может иметь сужение у основания, чтобы его можно было легко отсоединить. Хвост регенерируется позже, но затраты энергии на его замену у животного значительны. Некоторые лягушки и жабы надуваются, чтобы казаться большими и свирепыми для змей, а некоторые чесночницы кричат и прыгают на нападавшего. Гигантские саламандры рода "Andrias", а также лягушки из родов "Ceratophrine" и "Pyxicephalus" обладают острыми зубами и способны прокусить кожу человека или млекопитающего при оборонительном укусе.
Некоторые виды совмещают маскировочную стратегию с апосематизмом. Так, краснобрюхая жерлянка имеет нейтральный окрас верхней части тела и яркие красные или жёлтые пятна на брюхе. В случае опасности жерлянка принимает позу, демонстрирующую яркие пятна, и отпугивает хищника.
Терморегуляция и активность.
В связи с тем, что органы тела снабжаются смешанной кровью, у амфибий низкий уровень обмена веществ, и поэтому они холоднокровные животные. Земноводные — холоднокровные, или пойкилотермные животные, температура тела которых не поддерживается за счёт внутренних физиологических процессов, а зависит от температуры внешней среды. Их скорость метаболизма низкая, и в результате их потребности в пище и энергии ограничены.
Значение в природе.
Земноводные встречаются на всех континентах, кроме Антарктиды, и в подавляющем большинстве наземных экосистем Земли. В некоторых типах экосистем (например, в смешанных лесах умеренной зоны Неарктики) они являются одними из самых многочисленных (относительно других животных и по биомассе) позвоночных, уступая лишь грызунам. Как хищники они оказывают значительное влияние на пищевые цепи и поток энергии в экосистемах: на Ближнем Востоке увеличение вылова амфибий для пищевых целей привело к сокращению популяции лягушек и значительному увеличению численности количество комаров, численность которых ранее ограничивалась охотящимися на них амфибиями. Многие хищники, более сильные, полагаются на земноводных как на основной источник пищи. Стройная подвязочная змея питается почти исключительно двумя видами лягушек - иосемская жаба и "Rana muscosa". Сокращение их численности угрожает популяции этой змеи и других видов (включая хищных птиц). В мелких и периодических водоёмах головастики амфибий являются одними из основных детритофагов и травоядных, ими питаются различные хищные беспозвоночные (личинки и взрослые формы водяных скорпионов), жуков-плавунцов, рыбы, птицы). Было подсчитано, что только в странах СНГ 91-109 видов птиц охотятся на бесхвостых.
Естественные враги, болезни и паразиты.
Одним из самых опасных заболеваний земноводных является хитридиомикоз. Хитридиомикоз считается самой агрессивной и смертоносной инфекцией из когда-либо поражавших позвоночных, поскольку к нему восприимчиво большое количество видов и огромен урон, наносимый этим заболеванием. Её считают одним из факторов современного шестого массового вымирания. Одной из основных причин распространения этой инфекции по всему миру является международная торговля амфибиями, как декоративными видами, так и употребляемыми в пищу. Хитридиомикоз включён в список инфекций, контролируемых Всемирной организацией по охране здоровья животных.
У поражённых хитридиомикозом земноводных развиваются следующие физиологические патологии: эпидермальная дисфункция вследствие гиперкератоза эпидермиса (утолщение кожи приводит к нарушению обмена веществ с внешней средой, который у амфибий в значительной степени происходит через кожу, животные не могут получать необходимые питательные вещества, выделять токсины и нормально дышать), снижается уровень натрия и калия в крови и клеточной плазме, развивается дисбаланс электролитов, нарушается электролитический транспорт через эпидермис. Размножение "Batrachochytrium dendrobatidis" в тканях кожи хозяина (часто оно не приводит к воспалительной реакции со стороны организма хозяина) приводит к нарушениям её нормального функционирования — у большинства видов амфибий при достижении количества зооспор грибка до 10 000 штук заболевшие животные не могут нормально дышать, нарушается увлажнение, осморегуляция и терморегуляция. В крови заболевших земноводных снижается уровень определённых электролитов, таких как натрий, магний и калий. Негативно влияют на здоровье хозяина также и продукты жизнедеятельности грибков, действующие как токсины, снижающие общий иммунитет животного, влияющие на пролиферацию лимфоцитов и вызывающие апоптоз клеток. Гибель больного животного наступает через несколько дней после заражения.
Для бесхвостых земноводных также опасен "Ribeiroia": род паразитических плоских червей из класса трематод, отращивающий захваченному земноводному дополнительную пару (или даже больше) задних лап, что делает заражённую лягушку лёгкой добычей для птиц, которые должны стать конечным хозяином для "Ribeiroia".
Самки комаров рода "Corethrella" питаются кровью бесхвостых амфибий. Жертву они находят, ориентируясь по звуковым брачным сигналам лягушек. Самцы лягушек издают сложные и простые позывные сигналы. Сложные сигналы предпочитаются, как самками комаров, так и самками лягушек. Если самцы издают простые звуки, они меньше подвергаются нападению кровососов, но и вероятность спаривания таких самцов уменьшается. Комары служат переносчиками трипаносомозов лягушек.
Опасны также для хвостатых и бесхвостых земноводных лягушкоедки, или люцилии. Лягушкоедка — это зелёная падальная муха, паразитирующая на лягушках и жабах. В период размножения летом мухи откладывают свои белые продолговатые яйца на спину или голову жаб и других амфибий. Хозяевами паразита являются: обыкновенная, камышовая, зелёная жабы, травяная лягушка, жаба-повитуха, обыкновенная чесночница, обыкновенная квакша, остромордая лягушка, съедобная лягушка и даже огненная саламандра. Вылупившиеся личинки проникают через носовые отверстия в голову хозяина, где въедаются в мягкие ткани ещё живущего животного. Через несколько дней передняя часть морды и головы может полностью деформироваться и исказиться. Когда личинки добираются до мозга или других жизненно важных органов, функции организма нарушаются и амфибия погибает. В своей последней фазе личинки почти полностью съедают труп животного, включая кожу и соединительные ткани, при определённых обстоятельствах — даже хрящи и кости.
Специализированными хищниками на бесхвостых земноводных являются жуки и их личинки рода "Epomis" в составе семейства жужелиц.
Интеллект.
Земноводные имеют способности привыкания, ассоциативного обучения как с помощью классического, так и инструментального обучения, а также способностей к различению количества.
В эксперименте, когда саламандрам предложили живых плодовых мушек ("Drosophila virilis"), они выбрали больше насекомых из 1 и 2 и из 2 и 3 особей. Лягушки могут различать небольшие количества (1 против 2, 2 против 3, но не 3 против 4) и большие количества (3 против 6, 4 против 8, но не 4 против 6) добычи.
Анабиоз.
В экстремальных погодных условиях некоторые виды бесхвостых погружаются в состояние анабиоза и могут не проявлять никакой активности в течение нескольких месяцев. В холодных областях бесхвостые зимой впадают в спячку. Некоторые наземные бесхвостые (например, американская жаба) роют себе на зиму нору и спят в ней. Другие виды, менее приспособленные к рытью, прячутся в расщелинах или закапываются в сухие листья. Водные виды (например, лягушка-бык), как правило, залегают на дне водоёма, частично погружаясь в ил, но сохраняя, тем не менее, доступ к кислороду, растворённому в воде. Их метаболизм замедляется, и они выживают за счёт потребления внутренних энергетических резервов. Многие бесхвостые могут выжить после замерзания. Несмотря на то, что под их кожей и в полостях тела образуются кристаллы льда, жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях. С виду безжизненная, замёрзшая лягушка может начать дышать и возобновить работу сердца, если её отогреть.
С другой стороны, роющая лопатница во время жаркого сухого сезона в Австралии впадает в состояние эстивации (летней спячки), обходясь без пищи и воды 9—10 месяцев в году. Эта лягушка зарывается в землю и сворачивается в защитном коконе, который образует её сброшенная кожа. Исследования показали, что во время эстивации метаболизм лягушки меняется так, что КПД митохондрий увеличивается, позволяя более эффективно использовать ограниченное количество энергетических ресурсов, доступных лягушке в состоянии спячки. Пытаясь ответить на вопрос, почему этот механизм не имеет широкого распространения в царстве животных, исследователи пришли к выводу, что он полезен только холоднокровным животным, находящимся в состоянии анабиоза в течение длительного периода, чьи энергетические затраты крайне низки, поскольку у них нет необходимости постоянно генерировать тепло. Другое исследование показало, что для удовлетворения минимальных энергетических требований у лягушки атрофируется большинство мышц (за исключением мышц задних конечностей).
Сибирский углозуб также может переживать анабиоз: его метаболизм замедляется, и он выживает за счёт потребления внутренних энергетических резервов, а его жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях.
Роющая лягушка может проводить от 8 до 10 месяцев в году в анабиозе, экономя воду и пережидая условия засухи и экстремальных температур. Она зарывается глубоко в землю, где покрывает себя слизью, выставляя наружу только ноздри и входит в состояние низкой метаболической активности и задержки воды. Как только период засухи заканчивается и идут дожди, бесхвостые земноводные выходят из анабиоза и вылезают на сушу, начиная поедать всё живое. Некоторые племена в Африке откапывают этих лягушек и пьют из них воду.
Земноводные и человек.
Благодаря живучести земноводные часто используются в качестве лабораторных животных.
Люди употребляют амфибий в пищу, выращивают их как домашних животных и т. п. Они естественным образом контролируют количество животных, считающихся вредителями (насекомые, улитки), а некоторые виды амфибий массово использовались для борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур (насекомыми, грызунами). Для борьбы с вредителями посевов сахарного тростника на Карибские острова и в Австралию была завезена гигантская жаба яга ("Rhinella marina)." В Карибском бассейне эта кампания имела умеренный успех, но в других частях света интродукция аги вызвала значительное снижение биоразнообразия — эта прожорливая амфибия питалась не только вредителями, но и другими видами и стала досаждать и уничтожать их. В связи с чувствительностью к изменениям условий обитания и наличием токсических веществ (в том числе из-за голой, проницаемой кожи, сложной, восприимчивой к нарушениям жизненного цикла) их используют как виды-индикаторы, свидетельствующие о состоянии экосистемы, а некоторые лягушки съедобны — их едят, в том числе, во Франции и на Дальнем Востоке. Лягушек и жаб также скармливают пушным зверям на фермах. Многие виды из семейства Dendrobatidae (преимущественно из рода "Phyllobates") используются индейцами Центральной и Южной Америки для отравления стрел, используемых для охоты. Присутствующие в них алкалоиды также являются предметом исследований в плане получения новых лекарственных средств (в том числе анестетиков). Различные виды энтеогенов (главным образом буфотенин) получают из кожи и околоушных желёз земноводных во многих районах мира, в том числе среди племён Мезоамерики и Дальнего Востока. Когтистая лягушка, или же гладкая шпорцевая лягушка ("Xenopus laevis") является важным модельным организмом, особенно в исследованиях эмбриогенеза и регуляции транскрипции (в том числе из-за её крупных эмбрионов, с которыми легко манипулировать, и прозрачных головастиков). Она оказала неоценимые услуги и в медицине: благодаря чувствительности к хорионическому гонадотропину особи этого вида послужили первым в истории медицины тестом на беременность (достаточно было ввести самке мочу женщины, присутствие хорионического гонадотропина стимулировало лягушка откладывает яйца через несколько часов). Аналогичным образом в качестве модельного организма используется родственный вид — "Xenopus tropicalis". Жабы, равнинные и горные жабы ("Bombina bombina" и "B. variegata") используются в качестве модельных организмов при изучении процессов межвидовой гибридизации и видообразования. Головастики многих видов амфибий, обитающих в тропиках и зонах умеренного климата, часто используются для изучения фенотипической изменчивости и индукции механизмов защиты от хищничества и механизмов формирования видового разнообразия. Кожа самых крупных лягушек идёт на украшения, сумки и другие изделия.
Генетика.
Земноводные отличаются среди других позвоночных разнообразием хромосом и геномов, а также их спецификой. Кариотипы были определены по крайней мере для 1193 (14,5 %) из ≈ 8500 известных видов: 963 бесхвостых, 209 хвостатых и 21 червяг. Как правило, кариотипы амфибий характеризуются 20—26 двуплечими хромосомами. Земноводные также имеют очень большие геномы по сравнению с другими видами позвоночных. Размеры генома колеблются от 0,95 до 11,5 пг у лягушек, от 13,89 до 120,56 пг у саламандр и от 2,94 до 11,78 пг у червяг.
Большие размеры генома препятствуют секвенированию всего генома земноводных, хотя недавно был опубликован ряд геномов. Проект по раскрытию генома лягушки "Xenopus tropicalis" объёмом 1,7 ГБ был первым для земноводных в 2010 году. По сравнению с некоторыми саламандрами геном лягушки крошечный. Например, геном мексиканского аксолотля оказался размером 32 Гб, что более чем в 10 раз больше генома человека (3 Гб). Размер мейотических бивалентов у хвостатых амфибий может достигать 700 мкм, как у огненной саламандры ("Salamandra salamandra)" и обыкновенного тритона "Lissotriton vulgaris" (ранее "Triturus vulgaris").
"В Proceedings of the National Academy of Sciences" (PNAS) в 2021 году была опубликована статья, обобщающая результаты многолетнего исследования гибридизации земноводных. Авторы проанализировали зоны гибридизации 41 пары европейских амфибий и измерили проницаемость всего генома. Цель состояла в том, чтобы оценить, возникает ли репродуктивная изоляция как быстрый процесс, вызванный мутациями в нескольких ключевых генах, или скорее как медленный процесс, включающий множество случайных мутаций, разбросанных по всему геному.
Результаты показывают, что репродуктивная изоляция у амфибий изначально развивается за счет множественных генетических несовместимостей, распространяющихся по всему геному, а не только по нескольким ключевым генам. Когда линии молодые, они могут без проблем скрещиваться, иногда на больших географических расстояниях — более ста километров для подвида одного вида лягушек в Каталонии. Миллионы лет спустя несовместимости затрагивают больше генов, то есть постепенно разрушаясь, и обмен происходит только в нескольких километрах — как между жабами на юге Польши. Таким образом, эти открытия дают новое объяснение тому, почему виды земноводных гораздо древнее других позвоночных. Репродуктивная изоляция может развиваться медленнее у амфибий, потому что требуется время, чтобы накопить множество несовместимостей, необходимых для ограничения гибридизации.
Угрозы и охрана.
Сокращения популяций земноводных задокументированы для большинства видов земноводных. Данные проведённых мониторингов многих видов по всему миру свидетельствуют о сокращениях или
даже полном исчезновении ряда популяций. На основании этого возникла распространённая гипотеза о глобальном сокращении численности земноводных, которое отмечается с конца 1980-х годов в различных местах по всему миру, и считается одной из наиболее серьёзных угроз глобальному биоразнообразию. В 2006 году считалось, что 2035 видов земноводных находятся под угрозой исчезновения, и эта цифра, вероятно, занижена, поскольку она не включает 1427 видов, по которым не было достаточно данных для оценки их статуса. Считается, что это связано с рядом причин, включая разрушение и изменение среды обитания, загрязнение почвы и воды, глобальное потепление, загрязняющие вещества, нарушающие работу эндокринной системы земноводных, разрушение озоного слоя (показано, что ультрафиолетовое излучение особенно вредно для кожи, глаз и яиц земноводных) и такие заболевания, как хитридиомикоз. Антропогенные факторы рассматриваются главной причиной сокращений популяций земноводных в историческое время. Обезлесение приводит к сильному изменению и разрушению биотопов суши, пересыханию водоёмов, используемых земноводными для размножения. Наиболее уязвимыми являются лесные и горные виды. Второе место занимает осушение либо загрязнение водоёмов, главным образом пестицидами и синтетическими удобрениями, что вызывает уничтожение биотопов, где проходит развитие наиболее уязвимых стадий жизненного цикла (эмбрионов и личинок), а также приводит к фрагментации популяций. Наиболее опасным является промышленное загрязнение водоёмов, поскольку земноводные на личиночных и постметаморфозных стадиях могут накапливать в своих организмах тяжёлые металлы. Негативно на численности популяций сказывается и урбанизация. Усиленный либо массовый отлов (особенно для террариумистики) также может быть фактором сокращения популяций. Из прочих факторов важную роль играют интродуцированные хищники. Например, в ряде мест на Кавказе енот-полоскун стал массовым хищником, истребляющим местные виды земноводных. Большое влияние на численность популяций земноводных в Европе оказывает ротан, интродуцированный в начале XX века. Чернобрюхая дискоязычная лягушка считалась вымершей с 1943 года и была вновь обнаружена в 2011 году. Синантропные млекопитающие (собаки, кошки, лисы) и птицы (серые вороны, сороки) представляют угрозу земноводным, обитающим на территории населенных пунктов и их окрестностей. Некоторые причины сокращения численности амфибий до сих пор неизвестны и являются предметом постоянных дискуссий.
Группа специалистов по земноводным из МСОП возглавляет усилия по реализации глобальной стратегии сохранения земноводных. Ковчег амфибий — это организация, которая была создана для реализации рекомендаций по сохранению земноводных, и они работают с зоопарками и аквариумами по всему миру. Одним из таких проектов является проект по спасению и сохранению амфибий в Панаме. Была разработана программа «Панамский проект по спасению и сохранению амфибий» () для сохранения некоторых видов бесхвостых в восточной Панаме, гибнущих от этих заболеваний, включающая разработку полевых методов использования пробиотиков.
В культуре.
Земноводные играют важную роль в культуре, но, как отмечает исследователь культуры народов мира Мариан Млынарски, они, как и рептилии, не самые известные животные. Это способствовало формированию ложного представления об амфибиях: как правило, они считаются отталкивающими существами, вызывающими страх или отвращение. Это совершенно необоснованное мнение имело негативные последствия, в том числе и бездумное истребление этих животных.
С земноводными связано множество мифов и суеверий. Например считалось, что некоторые саламандры могут выживать в огне и даже жить в нём, как в среде обитания. Протеи, в свою очередь, в Словении XVIII века считались детьми драконов, живущими в центре земли. В прошлом древесным лягушкам приписывали способность предсказывать погоду, и они считались полезными в составлении прогнозов. По этой причине её содержали в специальных высоких террариумах. Их и сейчас иногда содержат в качестве домашних питомцев, а также популярную в разведении изумрудную австралийскую квакшу.
В библейской Книге Исход размножение жаб является вторым бедствием в Египте.
Ян Парандовски называет Лернейскую гидру, чудовище болот из древнегреческой мифологии, «отвратительной амфибией». Слово «тритон», которым сегодня описывают тритонов, происходит из греческой мифологии. Это было имя одного морского бога, сына Посейдона, и оно означало целую расу морских существ, наполовину людей, наполовину чудовищ. В корейской мифологии есть правитель по имени Кымва, или «Золотая лягушка». Названия мест и организаций также связаны с амфибиями.
Волосатая лягушка заняла первое место в списке самых странных животных в мире, составленном сайтом New Scientist. Благодаря своим причудливым «когтям» её сравнивают с героями комиксов и фильмов, например с Росомахой.
Наука.
Иногда науку о земноводных называют батрахологией (от — "лягушка"), однако официально признанной такой науки нет. В первую очередь это связано с тем, что узких специалистов исключительно по амфибиям практически нет. Признанная наука о амфибиях и рептилиях — это герпетология. Она, в свою очередь, является частью более широкой науки: зоологии, хотя редко земноводные рассматриваются в её рамках. Исследования в этой области касаются таксономии, морфологии, этологии, экологии, физиологии и биохимии животных. Результаты исследований подлежат научному рецензированию и публикации в научных журналах. Профессионалы проводят полевые работы, исследования в университетах, обучают студентов, управляют музеями и зоопарками, разводят и продают земноводных и управляют дикой природой. Они объединяются в научные общества (например, Общество изучения амфибий и рептилий (SSAR) и Societas Europaea Herpetologica (SEH)) и публикуют статьи в научных журналах, посвящённых герпетологии (например, Amphibia-Reptilia). Одним из самых крупных герпетологических обществ является «». Это крупнейшее международное герпетологическое общество, признанное во всем мире за самую разнообразную программу публикаций, встреч и других мероприятий.

</doc>
<doc id="12740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12740" title="Рождество Богородицы в славянской традиции">
Рождество Богородицы в славянской традиции

Рождество Богородицы (Осенины) — в славянской народной традиции праздник урожая, встречи осени, гостевания и угощения, приходящийся на . К этому времени крестьяне завершали полевые работы: жатву, вывоз хлеба в овины, уборку льна. В некоторых местах совершались поминки по мёртвым, как в Дмитриевскую субботу.
Другие названия праздника.
, , , , , (Пенз., Сарат.), (Яросл., Вологод.), , "Спосов день" (рязан.), , (прикам.), "Праздник Рожаниц"; , ; , ; ; морав. и ; ; ; ; ; ; .
У восточных славян.
Начало осени.
В Заонежье в некоторых деревнях молодёжь гадала, когда выезжала на острова для проведения молодёжного праздника в честь завершения жатвы.
Кое-где в Белоруссии «другую Пречистую Матерь Божию» считали первым осенним днём.
Возжигание огня.
Встреча осени в некоторых местностях отмечается обновлением в избе огня: старый огонь гасят и зажигают новый, который добывают ударами кремня или трением дерева.
Белорусское название праздника «Засідкi» говорит о том, что с этого дня позволяется сидеть в доме с огнём. Засидки устраиваются с 8 по 14 сентября включительно; в них принимают участие слесари, бочары, столяры и вообще те, кто после 14 сентября (Воздвиженье) начинает заниматься каким-либо мастерством.
Почитание женщин.
Рано утром женщины выходили к берегам озёр и прудов встретить матушку Осенину овсяным хлебом и киселём. Старшая женщина стоит с хлебом, а молодые вокруг неё поют песни. Затем разламывают хлеб на куски по числу присутствующих и кормят им домашний скот.
Женщины произносили заговорные слова: «Богородица Пречистая, избави от маеты, надсады, от других отведи, моё житие-бытие освети!» По обычаю в этот день все родные и знакомые ходили в гости к новобрачным, чтобы «поучить их уму-разуму».
Посещение новобрачных.
Ещё в начале XX века в этот день сходились к новобрачным все родные и знакомые, созванные «навестить молодых, посмотреть на их житье-бытье». После сытного обеда молодая хозяйка показывала в доме все своё хозяйство. Гости, по обыкновению, должны были хвалить и учить уму-разуму. Хозяин водил гостей на двор, показывал им в амбарах жито, в сараях летнюю и зимнюю упряжь, а в саду угощал пивом из бочонка приговаривая: «Аспосов день — поднесеньев день. Лей, лей, кубышка! Поливай, кубышка! Пейте, гости, пейте — хозяйского добришка не жалейте!».
Застолье.
Иногда в связи с окончанием сбора урожая устраивалась сельская братчина.
«Празднество это, в зависимости от урожая, отличается большим разгулом. При видимо благополучном результате жатвы „оспожинки“ справляются иногда в течение целой недели: чем урожайнее было лето, тем продолжительнее праздник. Это деревенское „пировство“ развертывается по всем правилам хлебосольства и со всеми приёмами гостеприимства по преданию и заветам седой старины и по возможности широко и разгульно».
У западных славян.
У поляков в этот день было принято делать первый посев озимых: высевают несколько горстей ржи из колосьев, освящённых в венке на Обжинки.
Чехи, моравы и словаки освящали в костёле пшеницу для посева или освящали букетики первых колосьев; и то и другое украшали цветами. По словацким поверьям, в этот день змеи уходят в землю — до Юрия. Верили, что какая погода будет на Рождество Богородицы, такая потом продержится ещё четыре недели. Словаки и чехи считали, что на Рождество Богородицы улетают ласточки (). Много примет и поверий связано с уборкой урожая: «Матерь Божья капустные головки складывает» (); «На Матерь Божью первые сливы в сушильне» (); «Малая Мария (Благовещенье) забрала хлеб, Большая дала хлеба» ().

</doc>
<doc id="12741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12741" title="Сильный приступ">
Сильный приступ



</doc>
<doc id="12742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12742" title="Твёрдый приступ">
Твёрдый приступ



</doc>
<doc id="12743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12743" title="Гортанная смычка">
Гортанная смычка

Горта́нная смы́чка, "твёрдый при́ступ" — глухой гортанный взрывной согласный звук, используемый во многих языках и получаемый смыканием голосовых связок, которые затем под напором воздуха резко размыкаются со взрывным звуком. Органы ротовой полости при этом находятся в покое или готовятся к произнесению следующего звука.
Распространённость.
Русский язык.
В разговорном русском языке гортанная смычка произносится в некоторых междометиях, например, «не-а»; или если при стечении двух гласных звуков сделать очень чёткое разграничение между ними (соавтор, му-ар, у-Ивана, по-одному).
В русском языке такой лёгкий взрыв не имеет никакого смыслоразличительного значения.
Немецкий язык.
В контексте немецкого языка гортанная смычка называется "«твёрдым приступом»" (). Этот звук произносится в начале слов и на стыке морфем, начинающихся с гласных, напр. ’offen «открытый». Именно этот звук придаёт специфическую резкость немецкой речи.
Семитские языки.
В семитских языках гортанная смычка представляет собой, как правило, полноценную фонему.
В иврите обозначается буквой א (алеф). В современном иврите произносится далеко не всегда; кроме того, букву ע (аин), некогда обозначавшую фарингальный согласный ʕ, иногда также произносят как гортанную смычку.
В арабском языке обозначается символом ء (хамза) и является «полноправным» согласным звуком. «Хамза» и «айн», как и всякие другие согласные, могут удваиваться. Примеры: رَأْسٌ رئيس سيئٌ أَمْرٌ .
Гласные в соседстве с «хамзой» произносятся так же, как при сочетании их со средними согласными.
Бирманский язык.
В бирманском языке гортанная смычка обозначается знаками ката и тата.
В искусственных языках.
Гортанная смычка встречается и в искусственных языках, например, на’ви — вымышленном языке туземцев Пандоры из фильма «Аватар», и гоа’улдском — языке одной из рас вселенной Звёздных врат.

</doc>
<doc id="12744" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12744" title="Тезис Чёрча — Тьюринга">
Тезис Чёрча — Тьюринга

Те́зис Чёрча — Тью́ринга — логико-математический принцип, устанавливающий эквивалентность между интуитивным понятием алгоритмической вычислимости и строго формализованными понятиями частично рекурсивной функции и функции, вычислимой на машине Тьюринга. В связи с интуитивностью исходного понятия алгоритмической вычислимости, данный тезис носит характер суждения об этом понятии и его невозможно строго доказать или опровергнуть. Перед точным определением вычислимой функции математики часто использовали неофициальный термин, «эффективно вычислимый» для описания функций, которые можно вычислить с помощью «бумажно-карандашных» методов.
Тезис был высказан Алонзо Чёрчем и Аланом Тьюрингом в середине 1930-х годов. Существенен для многих областей науки и философии науки, в том числе для математической логики, теории доказательств, информатики, кибернетики.
Формулировки.
В терминах теории рекурсии, тезис формулируется как точное описание интуитивного понятия вычислимости классом общерекурсивных функций. В этой формулировке часто упоминается как просто тезис Чёрча.
Более общая формулировка была дана Стивеном Клини, согласно которой все частичные (то есть не обязательно определённые для всех значений аргументов) функции, вычислимые посредством алгоритмов, являются частично рекурсивными.
В терминах вычислимости по Тьюрингу тезис гласит, что для любой алгоритмически вычислимой функции существует вычисляющая её значения машина Тьюринга. Иногда в такой формулировке фигурирует как тезис Тьюринга. Ввиду того, что классы частично вычислимых по Тьюрингу и частично рекурсивных функций совпадают, утверждение объединяют в единый "тезис Чёрча — Тьюринга".
Позднее были сформулированы другие практические варианты утверждения:
История.
Одной из важных проблем для логиков в 1930-х годах была проблема разрешения: существует ли механическая процедура для отделения математических истин от математических ложностей. Эта задача требовала, чтобы понятие «алгоритм» или «эффективная вычислимость» было закреплено, по крайней мере, чтобы приступить к задаче С самого начала и по сей день (по состоянию на 2007 год) продолжаются дебаты:. было ли понятие «эффективной вычислимости» (i) «аксиомой или аксиомами» в аксиоматической системе или (ii) просто определением, которое «идентифицировало» два или более предложений или (iii) эмпирической гипотезой, которую следует проверить на естественных событиях или (iv) или просто предложением ради аргумента (то есть «тезиса»).
1930—1952.
В ходе изучения проблемы Чёрч и его ученик Стивен Клини ввели понятие λ-определимых функций, и они смогли доказать, что несколько больших классов функций, часто встречающихся в теории чисел, были λ-определимыми. Дискуссия началась, когда Чёрч предложил Курту Гёделю определить «эффективно вычислимые» функции как λ-определимые функции. Однако Гёдель не был убеждён и назвал это предложение «полностью неудовлетворительным». Тем не менее Гёдель в переписке с Чёрчем предложил аксиоматизировать понятие «эффективной вычислимости»; В письме Клини и Чёрчу он сообщил, что
Его единственная идея в то время состоит в том, что может быть возможно задать термин эффективной вычислимости как неопределенного понятия в виде набора аксиом, которые бы воплощали общепринятые свойства этого понятия и затем что-то делать на этой основе.
Но Гёдель не дал никаких дальнейших указаний. Он предложил только рекурсию, модифицированную предложением Гербранда, о чём Гёдель подробно написал на своих лекциях в 1934 году в Принстоне Нью-Джерси (Клини и Россер расшифровали записи). Но он не думал, что две идеи могут быть удовлетворительно определены «кроме эвристически».
Затем необходимо было идентифицировать и доказать эквивалентность двух понятий эффективной вычислимости. Оснащенный λ-исчислением и «общей» рекурсией, Стивен Клини с помощью Чёрча и Дж. Баркли Россера подготовили доказательства (1933, 1935), чтобы показать, что эти два исчисления эквивалентны. Чёрч впоследствии изменил свои методы, включив использование рекурсии Гербранда-Гёделя, а затем доказал (1936), что проблема разрешения неразрешима: нет обобщенного алгоритма, который может определить, имеет ли корректно сформулированная формула «нормальную форму».
Много лет спустя в письме к Дэвису (около 1965 года) Гёдель сказал, что «он был во время этих [1934] лекций, совсем не убежден в том, что его концепция рекурсии включает все возможные рекурсии». К 1963 году Гёдель отказался от рекурсии Гербранда-Гёделя и λ-исчисления в пользу машины Тьюринга как определения «алгоритма» или «механической процедуры» или «формальной системы».
Гипотеза, ведущая к естественному закону? : В конце 1936 года статья Алана Тьюринга (также доказывающая, что проблема разрешения неразрешима) была озвучена в устной форме, но ещё не появилась в печати. С другой стороны, появилась статья Эмиля Поста 1936 года и была сертифицирована независимо от работы Тьюринга. Пост категорически не согласился с Чёрчевским «отождествлением» (identification) эффективной вычислимости c λ-исчислением и рекурсией, заявив:
На самом деле в работе Чёрча и других это отождествление излагается значительно сильнее рабочей гипотезы. Но маскировка этого отождествления под определение … ослепляет нас необходимостью постоянной проверки.
Скорее, он считал понятие «эффективной вычислимости» просто «рабочей гипотезой», которая могла бы привести индуктивным умозаключением к «естественному закону», а не «определению или аксиоме». Эта идея была «резко» подвергнута критике со стороны Чёрча.
Таким образом, Пост в своей статье 1936 года также отклонял предложение Курта Гёделя Чёрчу в 1934—1935 годах о том, что тезис может быть выражен как аксиома или множество аксиом.
Тьюринг добавляет ещё одно определение, Россер приравнивает все три : за короткое время появилась статья (1936-37) Тьюринга «О вычислимых числах и применение к проблеме разрешения». В ней он задал понятие «эффективной вычислимости» по-другому, с введением его а-машин (теперь они известны как абстрактная вычислительная модель машины Тьюринга). И в доказательном эскизе, добавленном как «Приложение» к его статье 1936-37, Тьюринг показал, что классы функций, определяемые λ-исчислением и машинами Тьюринга, совпадают. Чёрч быстро понял, насколько убедительным был анализ Тьюринга. В своем обзоре работы Тьюринга он ясно дал понять, что понятие Тьюринга сделало «отождествление с эффективностью в обычном (не явно определённом) смысле, очевидном сразу».
Через несколько лет (1939) Тьюринг предложил, как это сделали Чёрч и Клини перед ним, что его формальное определение механического вычислительного агента было правильным. Таким образом, к 1939 году и Чёрч (1934), и Тьюринг (1939) индивидуально предложили, чтобы их «формальные системы» были "определениями" «эффективной вычислимости»; а не сформулировали свои утверждения как "тезисы".
Россер (1939) формально отождествил три понятия как определения:
Клини предлагает "тезис Чёрча" : здесь оставлено явное выражение «тезис», использованное Клини. В своей статье 1943 года «Рекурсивные предикаты и квантификаторы» Клин предложил свой «ТЕЗИС I»:
Клини далее отмечает, что:

</doc>
<doc id="12745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12745" title="Машина Тьюринга">
Машина Тьюринга

Маши́на Тью́ринга (сокр. МТ) — абстрактный исполнитель (абстрактная вычислительная машина). Была предложена Аланом Тьюрингом в 1936 году для определения понятия алгоритма.
Машина Тьюринга является расширением конечного автомата и, согласно тезису Чёрча — Тьюринга, "способна имитировать всех исполнителей" (с помощью задания правил перехода), каким-либо образом реализующих процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.
То есть всякий интуитивный алгоритм может быть реализован с помощью некоторой машины Тьюринга.
Машина Тьюринга была придумана для доказательства несуществования алгоритма решения тех или иных задач. Однако развитие вычислительной техники стимулировало развитие такого направления, как теория сложности алгоритмов, а 
машина Тьюринга оказалась очень удобным математическим аппаратом, позволяющим получать оценки как времени выполнения алгоритмов (в частности, и на реальных компьютерах), так и размера памяти, требуемой для вычислений.
Устройство.
В состав машины Тьюринга входит неограниченная в обе стороны "лента" (возможны машины Тьюринга, которые имеют несколько бесконечных лент), разделённая на ячейки, и "управляющее устройство" (также называется "головкой записи-чтения" ("ГЗЧ")), способное находиться в одном из "множества состояний". Число возможных состояний управляющего устройства конечно и точно задано.
Управляющее устройство может перемещаться влево и вправо по ленте, оставаться в неподвижном положении, читать и записывать в ячейки символы некоторого конечного алфавита. Выделяется особый "пустой" символ, заполняющий все клетки ленты, кроме тех из них (конечного числа), на которых записаны входные данные.
Управляющее устройство работает согласно "правилам перехода", которые представляют алгоритм,
"реализуемый" данной машиной Тьюринга. Каждое правило перехода предписывает машине, в зависимости от текущего состояния и наблюдаемого в текущей клетке символа, записать в эту клетку
новый символ, перейти в новое состояние и переместиться на одну клетку влево или вправо. Некоторые состояния машины Тьюринга могут быть помечены как "терминальные", и переход в любое из них означает конец работы, остановку алгоритма.
Машина Тьюринга называется "детерминированной", если каждой комбинации состояния и
ленточного символа в таблице соответствует не более одного правила. Если существует пара «ленточный символ — состояние», для которой существует 2 и более команд, такая машина Тьюринга называется " недетерминированной".
Описание машины Тьюринга.
Конкретная машина Тьюринга задаётся перечислением букв алфавита A, множеством состояний Q и набором правил перехода, по которым работает машина. Они имеют вид: qiaj→qi1aj1dk (если головка находится в состоянии qi, а в обозреваемой ячейке записана буква aj, то головка переходит в состояние qi1, в ячейку вместо aj записывается aj1, головка делает движение dk, которое имеет три варианта: на ячейку влево (L), на ячейку вправо (R), остаться на месте (N)). Для каждой возможной конфигурации &lt;qi, aj&gt; имеется ровно одно правило (для недетерминированной машины Тьюринга может быть большее количество правил). Правил нет только для заключительного состояния, попав в которое, машина останавливается. Кроме того, необходимо указать начальное и конечное состояния, начальную конфигурацию на ленте и расположение головки машины.
Пример.
Пример машины Тьюринга для умножения чисел в унарной системе счисления.
Запись правила перехода «qiaj→qi1aj1R/L/N» следует понимать так: qi — состояние, при котором выполняется это правило, aj — данные в ячейке, в которой находится головка, qi1 — состояние, в которое нужно перейти, aj1 — что нужно записать в ячейку, R/L/N — команда на перемещение.
Машина работает по следующему набору правил:
Описание состояний:
Умножим с помощью МТ 3 на 2 в единичной системе.
В протоколе указаны начальное и конечное состояния МТ, начальная конфигурация на ленте и расположение головки машины (подчёркнутый символ).
Начало. Находимся в состоянии q0, ввели в машину данные: *111x11=*, головка машины располагается на первом символе *.
1-й шаг. Смотрим по таблице правил, что будет делать машина, находясь в состоянии q0 и над символом «*». Это правило из 1-го столбца 5-й строки — q0*→q0*R. Это значит, что мы переходим в состояние q0 (то есть не меняем его), символ станет «*» (то есть не изменится) и смещаемся по введённому нами тексту «*111x11=*» вправо на одну позицию (R), то есть на 1-й символ 1. В свою очередь, состояние q01 (1-й столбец 1-я строка) обрабатывается правилом q01→q01R. То есть снова происходит просто переход вправо на 1 позицию. Так происходит, пока мы не станем на символ «х». И так далее: берём состояние (индекс при q), берём символ, на котором стоим (подчёркнутый символ), соединяем их и смотрим обработку полученной комбинации по таблице правил.
Простыми словами, алгоритм умножения следующий: помечаем 1-ю единицу 2-го множителя, заменяя её на букву «а», и переносим весь 1-й множитель за знак равенства. Перенос производится путём поочерёдной замены единиц 1-го множителя на «а» и дописывания такого же количества единиц в конце строки (слева от крайнего правого «*»). Затем меняем все «а» до знака умножения «х» обратно на единицы. И цикл повторяется. Действительно, ведь A умножить на В можно представить как А+А+А В раз. Помечаем теперь 2-ю единицу 2-го множителя буквой «а» и снова переносим единицы. Когда до знака «=» не окажется единиц — значит, умножение завершено.
Полнота по Тьюрингу.
Можно сказать, что машина Тьюринга представляет собой простейшую вычислительную машину с линейной памятью, которая согласно формальным правилам перехода преобразует входные данные с помощью последовательности "элементарных действий".
Элементарность действий заключается в том, что действие меняет лишь небольшой фрагмент данных в памяти (в случае машины Тьюринга — лишь одну ячейку), и число возможных действий конечно. Несмотря на простоту машины Тьюринга, на ней можно вычислить всё, что можно вычислить на любой другой машине, осуществляющей вычисления с помощью последовательности элементарных действий. Это свойство называется "полнотой".
Один из естественных способов доказательства того, что алгоритмы вычисления, которые можно реализовать на одной машине, можно реализовать и на другой, — это имитация первой машины на второй.
Имитация заключается в следующем. На вход второй машине подаётся описание программы (правил работы) первой машины formula_1 и входные данные formula_2, которые должны были поступить на вход первой машины. Нужно описать такую программу (правила работы второй машины), чтобы в результате вычислений на выходе оказалось то же самое, что вернула бы первая машина, если бы получила на вход данные formula_2.
Как было сказано, на машине Тьюринга можно имитировать (с помощью задания правил перехода) все другие исполнители, каким-либо образом реализующие процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.
На машине Тьюринга можно имитировать машину Поста, нормальные алгоритмы Маркова и любую программу для обычных компьютеров, преобразующую входные данные в выходные по какому-либо алгоритму. В свою очередь, на различных абстрактных исполнителях можно имитировать Машину Тьюринга. Исполнители, для которых это возможно, называются "полными по Тьюрингу" (Turing complete).
Есть программы для обычных компьютеров, имитирующие работу машины Тьюринга. Но данная имитация неполная, так как в машине Тьюринга присутствует абстрактная бесконечная лента. Бесконечную ленту с данными невозможно в полной мере имитировать на компьютере с конечной памятью: суммарная память компьютера — оперативная память, жёсткие диски, различные внешние носители данных, регистры и кэш процессора и др. — может быть очень большой, но тем не менее всегда конечна. Теоретический предел количества информации, которая может находиться внутри заданной поверхности, с точностью до множителя formula_4 равен энтропии чёрной дыры с той же площадью поверхности.
Варианты машины Тьюринга.
Модель машины Тьюринга допускает расширения. Можно рассматривать машины Тьюринга с произвольным числом лент и многомерными лентами с различными ограничениями. Однако все эти машины являются полными по Тьюрингу и моделируются обычной машиной Тьюринга.
Машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте.
В качестве примера такого сведения рассмотрим следующую теорему: "Для любой машины Тьюринга существует эквивалентная машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте (то есть на ленте, бесконечной в одну сторону)."
Рассмотрим доказательство, приведённое Ю. Г. Карповым в книге «Теория автоматов». Доказательство этой теоремы конструктивное, то есть мы дадим алгоритм, по которому для любой машины Тьюринга может быть построена эквивалентная машина Тьюринга с объявленным свойством. Во-первых, произвольно занумеруем ячейки рабочей ленты МТ, то есть определим новое расположение информации на ленте:
Затем перенумеруем ячейки, причём будем считать, что символ «*» не содержится в словаре МТ:
Наконец, изменим машину Тьюринга, удвоив число её состояний, и изменим сдвиг головки считывания-записи так, чтобы в одной группе состояний работа машины была бы эквивалентна её работе в заштрихованной зоне, а в другой группе состояний машина работала бы так, как исходная машина работает в незаштрихованной зоне. Если при работе МТ встретится символ ‘*’, значит головка считывания-записи достигла границы зоны:
Начальное состояние новой машины Тьюринга устанавливается в одной или другой зоне в зависимости от того, в какой части исходной ленты располагалась головка считывания-записи в исходной конфигурации. Очевидно, что слева от ограничивающих маркеров «*» лента в эквивалентной машине Тьюринга не используется.

</doc>
<doc id="12749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12749" title="Красное море">
Красное море

Кра́сное мо́ре (, "Al-Baḥr Al-Aḥmar"; , "Yam Suf"; , "Кэйх-Бахри"; , , ) — внутреннее море Индийского океана, расположенное между Аравийским полуостровом и Африкой в тектонической впадине. На севере море примыкает к Суэцкому перешейку, который разделяет два залива: Суэцкий и Акаба, — через Суэцкий канал соединяется с Средиземным морем, а с Аравийским морем на юге соединяется Баб-эль-Мандебским проливом («Врата слёз») с Аденским заливом. Красное море — одно из самых солёных морей Мирового океана.
Этимология.
Словосочетание «Красное море» является прямым переводом греческого «Эритра таласса» (), латинского «Mare Rubrum», арабского «Эль-Бахр Эль-Ахмар» (), "Yammāʾ summāqā", сомалийского «"Badda Cas"» и тигринья «"Кэй-Бахри"» (ቀይሕ ባሕሪ). В позднем коптском языке море именуется Красным — «Фиом-Ншари» (), хотя сохранилось и его более древнее название в египетском языке — «Море Хеха» (). В современном иврите море также именуется Красным — «"ха-Ям ха-адом"» (), но традиционно отождествляется с тем, что названо в Библии «Тростниковым» ().
Существуют несколько версий происхождения названия Красного моря.
Первая версия объясняет происхождение названия этого моря от неправильного чтения семитского слова, состоящего из трёх букв: «х», «м» и «р». Из этих букв в древних надписях составлено имя семитского народа — химьяриты, — жившего в Южной Аравии до её завоевания арабами. В древней южноаравийской письменности краткие гласные звуки графически не изображались на письме. Поэтому появилось предположение, что при расшифровке арабами южноаравийских надписей сочетание «х», «м» и «р» было прочитано как «а́хмар» (красный).
Другая версия ставит название моря в зависимость от той или иной части света. В мифических сказаниях многих народов мира стороны света связаны с определёнными цветовыми оттенками. Например, красный цвет символизирует юг, белый — восток, чёрный (у ряда народов Азии) — север. Отсюда название «Чёрное море» означает не «море с тёмной, чёрной водой», а «море, находящееся на севере». Ведь турки и крымские татары называют это море Кара-дениз (, ), древние племена, говорившие на иранских языках, — Ахшаена (тёмное), а скифы называли Тама, что также связано со значением «тёмный». Что касается Красного моря, то слово «красный», по-видимому, указывает на его южное месторасположение, а вовсе не на цвет морской воды.
Согласно ещё одной версии, море было названо так из-за сезонного цветения микроскопических водорослей Trichodesmium erythraeum вблизи поверхности воды. Избыток красного пигмента фикоэритрина у водоросли вызывает «цветение» воды в Красном море, и последнее вместо сине-зелёного становится рыжевато-бурым.
Одно из первых описаний Красного моря составил во II веке до н. э. греческий историк и географ Агатархид Книдский в своей работе «О красном море (Эритрейском)». В XVI веке допускалось название "«Суэцкое»".
Физико-географический очерк.
Общие сведения.
Красное море омывает берега Азии и Африки: Египта, Судана, Джибути, Эритреи, Саудовской Аравии, Йемена, Израиля и Иордании.
Площадь Красного моря равна , почти 2/3 моря лежат в тропическом поясе.
Объём — .
По разным оценкам, длина (в направлении север — юг) составляет от  до 2350 км, ширина — от 305 до 360 км. Берега изрезаны слабо, их очертания в основном предопределены сбросовой тектоникой и почти на всём своём протяжении восточные и западные берега параллельны друг другу.
В рельефе дна выделяются: прибрежная отмель (до глубины 200 м), наиболее широкая в южной части моря, с многочисленными коралловыми и коренными островами; так называемый "главный трог" — узкая впадина, занимающая бо́льшую часть дна моря, в среднем до глубины 1000 м; осевой трог — узкий и глубокий жёлоб, как бы врезанный в главный трог, с максимальной глубиной, по разным источникам, от  до 3040 метров. Средняя глубина моря составляет 437 м.
Островов в северной части моря мало (к примеру: остров Тиран) и только южнее 17° с. ш. образовались несколько групп с многочисленными островами: архипелаг Дахлак в юго-западной части моря является наибольшим, а архипелаги Фарасан, Суакин, Ханиш — поменьше. Есть и отдельные острова — например, Камаран.
На севере моря располагаются два залива: Суэцкий и Акаба, который соединяется с Красным морем через пролив Эт-Тиран. По заливу Акаба проходит разлом, поэтому глубина этого залива достигает больших значений (до 1800 метров).
Особенность Красного моря состоит в том, что в него не впадает ни одной реки с постоянным водотоком, а сезонные притоки немногочисленны (например, Барака) и редко доходят до моря. Так как реки обычно несут с собой ил и песок, существенно снижая прозрачность морской воды, то из-за их отсутствия вода в Красном море кристально чиста.
Красное море — самое солёное море Мирового океана. В 1 литре воды здесь содержится 41 г солей (в открытом океане — 34 г, в Чёрном море — 18, в Балтийском — всего 5 грамм солей на литр воды). За год над морем выпадает не более 100 мм атмосферных осадков (и то не везде и исключительно в зимние месяцы), тогда как испаряется за то же время в 20 раз больше — 2000 мм (это значит, что каждый день с поверхности моря испаряется больше полусантиметра воды). При полном отсутствии поступления воды с суши этот дефицит воды в море компенсируется лишь поступлением воды из Аденского залива. В Баб-эль-Мандебском проливе одновременно существуют течения, входящие в Красное море и выходящие из него. За год в море вносится воды почти на 1000 км³ больше, чем выносится из него, и тем самым компенсируется испарение с его поверхности. Для полного обмена воды в Красном море требуется всего 15 лет.
Высота приливов и отливов в Красном море — приблизительно в два раза меньше, чем в мировом океане.
В 1886 году во время экспедиции на русском корвете «Витязь» в Красном море на глубине 600 метров были обнаружены воды с аномально высокой температурой. Шведским судном «Альбатрос» в 1948 году также были обнаружены подобные воды, к тому же с аномально высокой солёностью. Окончательно наличие горячих металлоносных рассолов на больших глубинах в Красном море было установлено в 1964 году экспедицией на американском судне «Дискавери», когда температура воды с глубины 2,2 км составила 44 °C, а её солёность — 261 грамм на литр. К 1980 году было открыто 15 мест на дне Красного моря с подобными водами, которые вместе с прилегающими донными осадками сильно обогащены металлами.
Геологическое строение и рельеф дна.
С геологической точки зрения, Красное море находится в рифтовой зоне на границе Африканской и Аравийской литосферных плит.
Красное море очень молодо. Его формирование началось около 25 млн лет назад, когда в земной коре появилась трещина и образовалась Восточно-Африканская рифтовая долина. Под действием центробежной силы из-за вращения Земли Африканская плита отделилась от Аравийской, и в результате их разворота с образованием «спирали», закручивающейся на северо-восток, между ними в земной коре образовался провал, который постепенно, на протяжении тысячелетий, заполнялся морской водой. Плиты движутся постоянно — относительно ровные берега Красного моря расходятся в разные стороны со скоростью 1 см в год, или 1 м в столетие (Kendall F. Haven говорит, что при таком темпе расширения в ближайшие 200 млн лет Красное море станет шириной с Атлантический океан) — но и с разной скоростью относительно друг друга: движение Африканской плиты было очень медленным, в то время как Аравийская двигалась существенно быстрее и в результате Сомалийская плита начала сдвигаться на восток. Спиральное движения Аравийской плиты привело к запиранию части огромного океана Тетиса, омывавшего Африку, и образованию впоследствии Средиземного моря. Это подтверждается тем, что горные породы и минералы, характерные для Средиземного моря, найдены и в Красном. А дальнейшее вращение Аравийской и Сомалийской плит открыло пролив на юге, в который хлынули воды Индийского океана, приведя в конце концов к образованию Аденского залива. Движение континентальных плит продолжало влиять на рельеф местности. На юге большой сегмент, отколовшийся от Аравийской плиты, со временем закрыл проход, который образовался между Африканской и Сомалийской плитами. Море здесь высохло, и образовалась долина, известная под названием «треугольник Афар». Этот своеобразный в геологическом смысле регион дал учёным много информации об истории планеты и эволюции человечества. Самый нижний сегмент «треугольника Афар» в настоящее время медленно погружается под воду и в конце концов вновь окажется под уровнем океана.
Изменения, разумеется, затронули не только данный локальный участок земной поверхности. Сдвиг Сирийско-африканского разлома на север привёл к образованию Суэцкой бухты. Аравийская и Африканская плиты продолжали своё движение с разными скоростями (это различие скоростей обуславливалось разным расстоянием плит от оси вращения). Неизбежно возникающее трение между плитами образовало ещё одну долину, очень похожую на ложе Красного моря. Этот разлом начинается от пролива Эт-Тиран и идёт дальше на север до Акабского залива, так же как и долины, в которых лежат Мёртвое море и Вади-эль-Араба. Конечная точка этих долин — Сирия. Непрекращающаяся тектоническая активность сдвигала Суэцкую бухту к северу — в сторону Средиземного моря. Человеческое вмешательство завершило этот процесс в 1869 году, когда был открыт Суэцкий канал. Воды Средиземного моря влились в Красное море, и началась миграция подводной флоры и фауны в обоих направлениях.
Гидрологический режим.
Красное море является единственным на Земле водоёмом, в который не впадает ни одной реки с постоянным течением.
Сильные испарения тёплой воды превратили Красное море в одно из самых солёных на земном шаре: 38—42 грамма солей на литр.
Между Красным морем и Индийским океаном идёт интенсивный водообмен. Зимой в Индийском океане устанавливается Юго-Западное муссонное течение, начинающееся в Бенгальском заливе, переходящее в Западное течение, которое разветвляется, и одна ветвь идёт на север в Красное море. Летом к муссонному течению, начинающемуся у берегов Африки, в районе Аденского залива присоединяется течение из Красного моря. Кроме того, в Индийском океане есть глубинные водные массы, образующиеся плотными водами, вытекающими из Красного моря и Оманского залива. Глубже 3,5—4 тысяч метров распространены донные водные массы, формирующиеся из антарктических переохлаждённых и плотных солёных вод Красного моря и Персидского залива.
Климат.
Климат на побережье почти всего Красного моря — тропический пустынный, и лишь крайний север относится к средиземноморскому климату. Температура воздуха в самый холодный период (декабрь — январь) днём составляет +20 — 25 °C, а в самый жаркий месяц — август, превышает +35 — 40 °C и даже иногда доходит до +50 °C. Благодаря жаркому климату у берегов Египта температура воды даже зимой не опускается ниже +20 °C, а летом достигает +27 °C.
Биоресурсы.
По качеству и разнообразию кораллов, морской флоры и фауны Красному морю нет равных в Северном полушарии. Туристический бум, охвативший в последние годы египетское побережье Красного моря, в значительной степени связан именно с уникальным и невероятно богатым подводным миром этого тропического моря, популяризацией подводного плавания.
Протянувшиеся вдоль всего египетского побережья коралловые рифы являются своеобразным жизненным центром, привлекающим множество рыб. Поражает разнообразие форм кораллов, которые могут быть круглыми, плоскими, разветвлёнными, а также иметь другие фантастические формы и цветовую гамму — от нежно-жёлтого и розового до коричневого и синего. Но цвет сохраняют только живые кораллы, после смерти они теряют мягкие покровные ткани и остаётся только белый кальциевый скелет.
В Красном море широко распространены бутылконосые дельфины, различные виды полосатого дельфина и косатки. Вполне возможна встреча под водой и с зелёной черепахой. На морском дне живут иглокожие — морские огурцы. Водятся акулы, они облюбовали для себя побережье Судана. Мурены, приспособленные к жизни на рифах, могут достигать 3 метров в длину и имеют довольно устрашающий вид. Обычно, если их не дразнить, они не опасны для человека, но укус рыб может быть опасен: известны случаи неспровоцированных нападений на дайверов-аквалангистов.
Здесь можно встретить и рыбу-наполеона, названную так из-за характерного выступа на голове, который напоминает головной убор французского императора. Эти рыбы особенно многочисленны у южной оконечности Синайского полуострова. Отличаются яркой окраской рыбы-ангелы и рыбы-бабочки, рыбы-клоуны и султанки.
Города.
Приморские города:

</doc>
<doc id="12751" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12751" title="Рифт">
Рифт

Рифт (от  — разлом) — крупный тектонический разлом в земной коре протяжённостью многие сотни и более тысячи километров (ширина — обычно десятки километров) в виде узких и глубоких котловин и рвов с относительно крутыми склонами. Рифты в периоды их активного развития (рифтогенеза) характеризуются землетрясениями и высоким тепловым потоком.
Рифтовая долина или рифтовая зона (от ) — крупная полосовидная зона горизонтального растяжения земной коры, в виде нескольких линейных грабенов и разломов. В англоязычной литературе термином (рифтовая зона вулкана) обозначают системы более мелких разломов и трещин на вулканах.
Океанические рифты.
В океанах рифты развиты в так называемых зонах спрединга — центральных частях срединно-океанических хребтов, где происходит образование новой океанической коры. В центральной части этих рифтов периодически образуются разломы, через которые на дно океана поступает базальтовый расплав.
Континентальные рифты.
На континентах ныне активной является система Восточно-Африканских рифтов, где при активном вулканизме происходит раздвижение и утончение континентальной коры и в некоторых местах (Афар) уже формируется океаническая кора. Развитие этой зоны может привести к образованию нового океана. Такие рифты образуются в результате поднятия к поверхности больших участков горячей мантии — плюмов, приподнимающих и растягивающих кору. Для активных рифтов характерен интенсивный вулканизм.
Авлакогены.
Те рифты, которые заканчивают развитие, так и не превратившись в океан, постепенно заполняются осадочными породами, и геологически проявляются как крупные линейные депрессии, заполненные осадками очень большой мощности по сравнению с нормальным осадочным чехлом. Называются они авлакогенами, к ним часто приурочены крупные месторождения солей, угля, нефти и природного газа. Впервые такие структуры были описаны Шатским Н. С. на Восточно-Европейской платформе. Пример типичного авлакогена — девонский Донецкий прогиб, с крупными месторождениями угля.
Термин «авлакогены» предложен Н. С. Шатским для структур несколько иного рода — одиночных эпикратонных миогеосинклиналей типа Донбасса, Келецко-Сандомирского кряжа и складчатой системы Угарта в Сахаре. Однако отнесение им к числу авлакогенов также рифейского Пачелмского прогиба позволило позднейшим исследователям и ученикам, в частности А. А. Богданову, толковать этот термин широко и называть так крупные грабенообразные прогибы фундаментов платформ независимо от того, испытали ли выполняющие их слои складчатость или нет. (Косыгин Ю. А.)
Байкальская рифтовая система.
Примером рифта со сложным строением и историей является Байкальская рифтовая система. До сих пор нет единого мнения о её происхождении. С одной стороны сейчас в этом районе отсутствует вулканизм и есть только активные тектонические движения и землетрясения. Однако относительно недавно в близлежащих мелких рифтовых впадинах действовали активные вулканы, а в Монголии четвертичный вулканизм был развит очень широко.
Общее строение региона позволяет ряду исследователей утверждать, что Байкал представляет собой пассивный рифт, то есть образовался в результате сдвигового движения по огромному разлому, пересекающему Евразию с юго-запада на северо-восток. Байкальская впадина согласно этой теории сформировалась из-за разлома, шедшего под углом к основному разлому. Такой механизм в литературе называется «pull-apart». Этим объясняется ромбическая форма Байкальской впадины, а также тектонические движения при землетрясениях.
Другая теория объясняет образование Байкальской рифтовой системы поднятием под ним горячей мантии — плюма, то есть считает его активным. Эта теория позволяет объяснить вулканизм региона.

</doc>
<doc id="12754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12754" title="Шарм-эш-Шейх">
Шарм-эш-Шейх

Шарм-эш-Шейх (, также "Шарм-эль-Шейх," до 1982 года — Офира ()) — город-курорт в Египте на южной оконечности Синайского полуострова на побережье Красного моря Египетской ривьеры. Один из районных центров мухафазы Южный Синай.
Расстояние от Каира по автодороге 500 км, протяжённость авиатрассы 385 км.
География.
Исторически в городе не велось сплошной единовременной застройки, и поэтому он растёт путём развития множества отдельных районов. Главная магистральная улица города — проспект Peace Road — соединяет раскинувшийся вдоль берега моря город в единое целое.
В переводе с арабского Шарм-эш-Шейх — «бухта (залив) шейха». Шарм-эш-Шейх тянется с северо-востока на юго-запад на почти 30 километров вдоль западного берега залива Акаба, имеющего в черте города бухты Наама Бей и другие. С юго-запада город граничит с национальным парком Рас-Мохаммед на крайней южной точке Синайского полуострова, на северо-востоке — с национальным заповедником Набк, с северо-запада прикрыт от ветров и непогоды грядой Синайских гор, а с юго-востока омывается Красным морем.
Неподалёку от береговой линии города находится остров Тиран.
Климат.
Шарм-эш-Шейх имеет тропический пустынный климат с очень малым годовым количеством осадков. В январе—феврале ночные температуры опускаются до +15 °C (реже — до +10 °C), иногда бывает довольно прохладный ветер (самая низкая температура отмечена 23 февраля 2000 года и составила +5 °C), но днём светит яркое солнце и многочисленные посетители пляжей загорают и купаются.
Летом температура может подниматься до +45 °C и более в тени (абсолютный максимум был установлен 3 июня 2013 года и составил +46 °C), самым тёплым месяцем является август, средний максимум которого составляет +38 °C, и даже ночью температура ниже +30 °C, как правило, не опускается.
Температура воды в море не опускается ниже +20 °C даже зимой (летом поднимается до уровня +28 °C). Дожди в Шарм-эш-Шейхе очень редки, воздух сухой и тёплый в любое время года.
Население.
Население по данным переписей 1996 и 2006 годов.
Структура и районирование.
Город-курорт состоит из нескольких районов, построенных вдоль побережья, вокруг основных заливов (бухт):
Так как Шарм-эш-Шейх ограничен двумя национальными заповедниками, выходящими к морю, то линия побережья, которая может быть занята постройками, имеет длину около 30 км. В настоящее время практические все участки берега, пригодные для строительства, застроены элитными отелями или отведены под возведение новых жилых комплексов. Город продолжает расти вглубь побережья, в сторону горной гряды.
Наиболее известными районами и микрорайонами Шарм-эш-Шейха являются Наама, Старый город, Хадаба, Аида, Тауэр, Иль Меркато, Дельта-Шарм и SOHO, Хай-эн-Нур, Ривьера, Хай-Салям, Крисс, Набк.
Строится много новых отельных и жилых микрорайонов: Голд-Шарм, Сан-Шайн, Санни-Лейк, Монтаза, многие другие.
В районе международного аэропорта Шарм-эш-Шейх расположены: Рауаби, Имар, Монтаза.
В городе нет высотных и даже многоэтажных зданий. Как правило, жилые дома возводятся в виде небольших комплексов благоустроенных одно- и двухэтажных вилл, а также таунхаусов, которые, как и многочисленные двух- и трёхэтажные отели, сосредоточены вокруг хорошо озеленённой территории с современной инфраструктурой, магазинами, ресторанами, бассейнами и садами.
Транспортное сообщение.
Географическое положение города обусловливает его транспортное значение для всего Синайского полуострова.
Шарм-эш-Шейх — «воздушные ворота» Синая. Международный аэропорт Шарм-эш-Шейха, ранее Аэропорт Рас-Назрани ("Ras Nasrani") — первый и самый большой международный аэропорт на Синайском полуострове. Через него проходят воздушные сообщения как самого Шарм-эш-Шейха, так и остальных курортов полуострова — Дахаба, Табы, Нувейбы. Подавляющее большинство туристов и гостей прибывает на полуостров и возвращается с него именно воздушным путём.
Автотранспорт. Большинство автомобильных дорог Синая, кроме некоторых малозагруженных дорог полуострова, ведущих из его глубины к Туннелю Ахмеда Хамди, проходят через Шарм-эш-Шейх. Все дороги поддерживаются в хорошем состоянии, оборудованы (кроме светофоров) и постоянно развиваются. В городе развит сервис проката автомобилей и лёгких скутеров, и за несколько дней можно самостоятельно обследовать Шарм-эш-Шейх и его окрестности. Дорожная полиция, как правило, очень лояльна к иностранцам. От автостанции города до разных городов Нижнего Египта ходят регулярные междугородные автобусы.
Городской транспорт в Шарм-эш-Шейхе представлен в основном маршрутными такси, которые движутся по городу без указания маршрутов (пассажиры голосуют и спрашивают район города) и расписания (тем не менее за счёт их большого количества ожидание днём не превышает, как правило, 1—2 минут). Развит бизнес частных таксомоторов, общее количество которых намного превышает спрос, ввиду чего таксисты окликают сигналами каждого стоящего у отеля и идущего по тротуару в том же направлении, а поездка в любой конец города в любое время дня и ночи вполне доступна.
Морское сообщение ограничено регулярными рейсами в Хургаду (приблизительно 2 часа в пути), а также круизными и экскурсионными маршрутами, организуемыми, как правило, крупными туристическими компаниями из главного порта и пристаней в отдельных частях города.
Внутреннее авиационное сообщение города очень активно. В день из Шарм-эш-Шейха совершается около 10 рейсов в Каир. Есть рейсы в Луксор, Хургаду и другие города.
Подводный мир.
Шарм-эш-Шейх — хорошее место для подводного плавания. Чистая, тёплая и прозрачная вода, богатый подводный мир и большое количество коралловых рифов создают хорошие условия для занятия дайвингом и снорклингом как зимой, так и летом. К услугам туристов — многочисленные дайвинг-клубы, школы подводного плавания, яхты, инструкторы, а также пункты проката масок, ласт, аквалангов и тому подобного оборудования.
Для ценителей красот подводного мира организуются экскурсии в национальный парк Рас-Мохаммед, отличающийся большим разнообразием кораллов, а также иных форм морской флоры и фауны.
В Суэцком заливе находится затонувший в 1941 году британскийй сухогруз SS Thistlegorm с военным грузом на борту, и к нему совершаются экскурсии дайверов, имеющих соответствующую подготовку и сертификат.
Практически по всему побережью Шарм-эш-Шейха, за исключением некоторых пляжей, необходимо входить в воду в специальной обуви, так как у берега начинаются острые коралловые рифы, на которых к тому же много морских ежей.
Появления медуз и акул у берегов крайне редки, хотя в единичных случаях дело доходило до гибели туристов от последних.
Туризм и отдых.
На побережье Шарм-эш-Шейха расположено множество отелей, пляжей, мест отдыха. В городе действуют более 200 отелей разного класса и ценовой категории. Практически во всех отелях устроены бассейны, а также осуществляется бесплатные доступ или автобусный подвоз к пляжам. На пляжах кроме купания и загорания предлагается широкий спектр услуг по снорклингу, дайвингу, катанию на водных лыжах и скутерах, плаванию на катерах со стеклянным дном и в батискафах, по подводным и другим морским экскурсиям. Развито жилищное строительство — климат и современная инфраструктура привлекают инвесторов из различных стран. По всему побережью, а также на других свободных участках города продолжается строительство новых отелей, жилых комплексов, центров развлечений.
Для отдыха граждан России, Украины, Евросоюза и ряда других стран в городе, как и на остальной части Синайского полуострова, действует безвизовый режим. Бесплатный так называемый "Синайский штамп", разрешающий нахождение до 15 дней и достаточный для пребывания на всём Синае (а также для выезда в Израиль и Иорданию), и туристическая виза за 25 долларов, разрешающая нахождение 30 дней на всей территории Египта (обязательная, если планируются поездки к Пирамидам и в Луксор), оформляются в аэропорту по выбору туриста.
В 2007 году открылся новый терминал Международного аэропорта, способный принимать и выпускать до 50 самолётов в день. В городе работает Международный медицинский центр. В городе, в районе Хай-эн-Нур, построены новые православная церковь и большая мечеть (открыта в 2007 году, самая большая до достройки мечети в Старом городе).
Жизнь в городе построена вокруг индустрии туризма. Подавляющее большинство туристов в городе — из России и стран СНГ, также значительна доля отдыхающих из Италии и Польши, меньше — из прочих стран. Большинство вывесок продублировано на русском языке. Из города организуются популярные автобусные и самолётные экскурсии в окрестные достопримечательности, египетские Каир, Пирамиды Гизы, Александрию, Луксор, монастырь Святой Екатерины, гору Моисея, израильские Иерусалим, другие города и на Мёртвое море, палестинский Вифлеем, иорданскую Петру.
Ночная жизнь Шарм-эш-Шейха знаменита своими дискотеками, ночными клубами, казино и шоу-представлениями.
В городе, помимо обычной, функционирует так называемая «туристическая полиция» ("Touristiq Police") — специально подготовленные сотрудники, задача которых состоит в предотвращении каких-либо проблем у гостей города.
Достопримечательности.
К основным местным и окрестным достопримечательностям, доступным прибывшим в Шарм-эш-Шейх туристам, относятся:
Стратегическое значение.
Удачное географическое расположение Шарм-эш-Шейха позволяет Египту при необходимости блокировать из его порта судоходство через Тиранские проливы, представляющие собой единственный выход в Красное море для Иордании и Израиля. В 1967 году Египет попытался применить на практике такую возможность, что привело к вооружённому столкновению с Израилем — Шестидневной войне. Ранее в регионе было достаточно напряжённо — до 1979 года Египет участвовал в нескольких локальных войнах, а в новейшее время в 2005 году произошла единичная атака исламистских фанатиков, недовольных туристической открытостью города. В настоящее время на территории города дислоцировано несколько воинских частей.
Современное руководство Египта отказалось от воинственного курса на Ближнем Востоке и способствует развитию туризма. Туризм стал для страны второй по объёму статьёй дохода после получения платы за проход судов по Суэцкому каналу. Доходы от туристической отрасли в стране превысили поступления от добычи и продажи нефти. Наряду с Хургадой, Шарм-эш-Шейх стал важнейшим египетским курортом. Число находящихся в городе туристов (особенно в высокий сезон) превышает собственное 40-тысячное население во много раз, доводя фактическую численность до 200 тысяч и более.
Правительство постоянно работает над поддержанием политической стабильности в регионе. С Израилем у Египта действует подписанный в 1979 году мирный договор, на основании которого город вместе со всем Синайским полуостровом был возвращён Египту и демилитаризован. Граждане Израиля, в свою очередь, могут посещать территорию Синая без виз. Шарм-эш-Шейх находится в зоне «C» Синайского полуострова, где Египту запрещено размещение воинских гарнизонов. В городе расположен один из лагерей миротворческой миссии — Многонациональных сил и наблюдателей. На улицах патрулируют наряды военизированной полиции, отвечающие за порядок в городе и безопасность жителей и туристов.
Шарм-эш-Шейх является местом частого проведения национальных, панарабских и международных конференций. В 1999 году при участии госсекретаря США, президента Египта и короля Иордании между израильским премьером и палестинским лидером здесь был подписан об урегулировании на палестинских территориях. В 2005 году город принял саммит лидеров стран Ближнего Востока. В 2006 и 2008 годах в городе проходил Всемирный экономический форум по Ближнему Востоку. Международный конгресс-центр города может принять до 4700 участников.

</doc>
<doc id="12758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12758" title="Модератор">
Модератор

Модера́тор (от  — умеряю, сдерживаю) — пользователь на общественных сетевых ресурсах (чатах, форумах, эхоконференциях, играх), имеющий более узкие права, чем администратор, но более широкие права, чем обычные пользователи, игроки. В отличие от администратора, чаще всего следит за соблюдением правил ресурса в конкретных темах или разделах сетевого ресурса.
В число расширенных прав модератора могут входить:

</doc>
<doc id="12763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12763" title="Инесса Арманд">
Инесса Арманд



</doc>
<doc id="12800" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12800" title="Презентация (способ представления информации)">
Презентация (способ представления информации)

Готовый документ 
Презента́ция (от  — представляю) — документ или комплект документов, предназначенный для представления чего-либо (организации, проекта, продукта и т. п.).
Цель презентации — донести до аудитории полноценную информацию об объекте презентации в удобной форме.
Презентация является одним из маркетинговых и PR инструментов.
Описание.
Презентация может представлять собой сочетание текста, гипертекстовых ссылок, компьютерной анимации, графики, видео, музыки и звукового ряда (но не обязательно всё вместе), которые организованы в единую среду. Кроме того, презентация имеет сюжет, сценарий и структуру, организованную для удобного восприятия информации. Отличительной особенностью презентации является её интерактивность, то есть создаваемая для пользователя возможность взаимодействия через элементы управления. В последнее время популярность приобретают сервисы создающие презентацию с помощью AI. Они помогают упростить рабочий процесс и оставить больше времени для творчества или выполнения большего количества проектов.
В зависимости от места использования презентации различаются определенными особенностями.
Есть и другие типы презентаций. Но вне зависимости от исполнения каждая самостоятельная презентация должна четко выполнять поставленную цель: помочь донести требуемую информацию об объекте презентации.
Презентация без компьютера.
Презентации без использования компьютера дают больше возможностей для вовлечения аудитории к обсуждению и использовать их творческий потенциал.
Презентации на больших листах — одна из разновидностей презентаций без компьютера. Использование больших листов позволяет создать целостную картину и донести её до всех членов группы; учесть и отразить факторы, вызывающие изменения в этой картине. Она дает возможность запечатлеть схему сложного процесса, что облегчает процесс его усовершенствования. Создать карту, охватывающую все заинтересованные стороны проекта.
При создании таких презентаций используются самые разные инструменты: маркеры разных цветов, стикеры разных размеров и цветов, открытки и коллажи и т. п.
«Презентация для лифта».
Презентация для лифта (англ. Elevator Pitch или Elevator Speech) — короткий рассказ о концепции продукта, проекта или сервиса.
Мультимедийная презентация.
см. Мультимедиа
Создание.
Основными приемами, приносящими успех, в частности популярным ораторам TED-конференций, являются следующие:
Конструкторы мультимедийных презентаций.
^ и др.

</doc>
<doc id="12802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12802" title="Презентация">
Презентация

Презента́ция (от ):

</doc>
<doc id="12803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12803" title="Мёртвое море">
Мёртвое море

Мёртвое мо́ре (, "эль-Бахр-эль-Мейт" — «Мёртвое море»; "Ям ха-мэлах" — «солёное море»; также "Асфальтовое море", "Содомское море") — бессточный солёный замкнутый водоём на Ближнем Востоке, располагающийся между Израилем, Иорданией и Палестинской Автономией.
Уровень воды в Мёртвом море на 430 м (09.2015) ниже уровня моря и падает со скоростью примерно 1 метр в год. Побережье озера является самым низким участком суши на Земле. Мёртвое море — это один из самых солёных водоёмов на Земле, солёность составляет 300—310 ‰, в некоторые годы до 350 ‰. Длина озера 67 км, ширина 18 км в самом широком месте, максимальная глубина 306 м. Объём воды — 114 км³.
Этимология и топонимика.
На иврите Мёртвое море — это "Ям ха-Мелах" (), что означает «Солёное море» (). Библия использует этот термин вместе с двумя другими: Пустынное море ("Ям ха-Арава"; יַם הערבה) и Восточное море ("Ям ха-Мизрахи"; יַם המזרחי). Обозначение «Мёртвое море» никогда не встречается в Библии.
В прозе иногда используется термин "Ям ха-Мавет" (יַם המוות, «Море смерти») из-за нехватки там водной жизни. На арабском языке Мёртвое море называется "аль-Бахр аль-Майит" («Мёртвое море») или, реже, "Бахр Лут" (, «Море Лута (Лота)»). Другим историческим названием на арабском языке было «Море Зоар», по названию близлежащего города, существовавшего в библейские времена. Греки называли это озеро Асфальтитовым ().
География.
Река Иордан является единственным крупным источником воды, впадающим в Мёртвое море (), хотя возле Мёртвого моря есть небольшие многолетние источники, которые образуют по краям заводи и болота. Море бессточное.
Река Муджиб (библ. Арнон) является одним из крупнейших источников воды, питающих Мёртвое море, помимо Иордана. Долина Вади-Муджиб, расположенная на 420 м ниже уровня моря в южной части долины реки Иордан, представляет собой биосферный заповедник, площадь которого составляет 212 км². Другими более существенными источниками являются Вади Дарадж (араб.) / Нахаль Драгот (ивр.) и Нахал Аругот. Вади Хаса (библ. Зерид) — ещё один вади, впадающий в Мёртвое море.
Количество осадков составляет до 100 мм в год в северной части Мёртвого моря и до 50 мм в южной части. Засушливость зоны Мёртвого моря обусловлена эффектом дождевой тени в Иудейских горах. Высокогорье к востоку от Мёртвого моря получает больше осадков, чем само Мёртвое море. К западу от Мёртвого моря Иудейские горы поднимаются менее круто и намного ниже, чем горы на востоке. Вдоль юго-западной стороны озера находится галитовая (минеральная) формация высотой 210 м, называемая «гора Содом».
История.
В сочинении «География» древнего историка и географа Страбона Мёртвое море указано как «Озеро Сирбонида» и ему даётся следующее описание:
 42. Озеро Сирбонида велико. Действительно, некоторые утверждают, что оно 1000 стадий в окружности. Однако в длину оно простирается вдоль побережья немного больше 200 стадий; у берегов озеро глубоко, вода его настолько тяжела, что здесь не нужно умения плавать: человек, погрузившийся в озеро до пупа, немедленно поднимается. Озеро полно асфальта. От времени до времени асфальт извергается на поверхность из самой глубины с пузырьками, как будто происходит кипение воды. Поверхность воды, вздуваясь, получает вид холма. Вместе с асфальтом поднимается на поверхность большое количество похожей на дым копоти, но незаметной для глаза. От этой копоти ржавеет медь, серебро, все блестящие предметы и даже золото. &lt;…&gt; Асфальт представляет собой глыбу земли, которая сначала под влиянием тепла становится жидкой, а затем извергается наружу, разливаясь по поверхности. Потом от действия холодной воды (ибо такова и есть вода в озере) земля эта снова переходит в твёрдое состояние, так что её нужно резать и рубить. Асфальт плавает на поверхности благодаря тому естественному свойству воды, в силу которого, как я уже сказал, здесь не нужно умения плавать. Никто, погрузившись в озеро, не может утонуть, но поднимается водой на поверхность. Жители подплывают на плотах, вырубают асфальт и увозят такое количество, сколько каждый может взять.
Первое упоминание названия «Мёртвое море» найдено в трудах древнегреческого учёного Павсания, жившего во II в. н. э., который одним из первых исследовал его воды. Озеро определяется в названии «мёртвым», потому что считалось, что из-за высокого содержания соли в нём не могут жить ни рыбы, ни другие организмы (за исключением некоторых видов бактерий в устье реки Иордан). В последние годы XX — начале XXI века в нём обнаружено около 70 видов оомицетов и высших грибов, способных переносить максимальную солёность этого водоёма.
В Мёртвое море впадают несколько пересыхающих ручьёв и река Иордан. Только за последние 40 лет объём водотока сократился с 1,43 млрд кубометров в год до 100 млн.
В окрестностях Мёртвого моря были найдены также знаменитые Кумранские рукописи. Это более 600 манускриптов, доказывающих, что иудейская секта ессеев ещё во II веке до Рождества Христова исповедовала принципы, удивительно схожие с евангельскими заповедями. Первые свитки с манускриптами из Кумрана случайно нашёл мальчик-бедуин в 1947 году. В районе Мёртвого моря находились библейские города Содом и Гоморра.
Солёность и состав воды.
Содержание минеральных веществ в воде в среднем составляет 260—270 ‰, иногда до 310 ‰ (для сравнения: в Средиземном море — 40 ‰). Мёртвое море является одним из самых солёных в мире озёр наряду с озером Асаль в восточной Африке (почти 350 ‰), озером Эльтон в Волгоградской области (140—200 ‰), озером Сасык в Крыму (250 ‰), озером Баскунчак в Астраханской области (300 ‰), озером Медвежье в Курганской области (350—360) и озером Развал в Оренбургской области (300 ‰).
Минералогический состав соли Мёртвого моря существенно отличается от состава соли других морей. Она содержит около 50,8 % хлорида магния, 14,4 % хлорида кальция, 30,4 % хлорида натрия и 4,4 % хлорида калия. В соли мало сульфатов, но относительно много бромидов. Это позволило Мёртвому морю превратиться в уникальный лечебный курорт, созданный природой и привлекающий миллионы туристов со всех уголков земного шара. Кроме уникального состава солей, Мёртвое море известно и своими целебными грязями, которые добываются со дна этого озера. Иловые сульфидные грязи Мёртвого моря высоко минерализованы (до 300 г/л), с высоким содержанием брома, йода, гормоноподобных веществ.
Экологическая обстановка.
На протяжении последнего столетия природные ресурсы Мёртвого моря разрабатываются со всё нарастающей интенсивностью. Промышленная разработка минералов и использование 80 % впадающих в Мёртвое море притоков привели к резкому падению уровня грунтовых вод.
За последнее столетие уровень воды упал на 25 метров, и разрушительный процесс только прогрессирует. На сегодняшний день уровень моря падает в среднем на 1 метр в год. В 1977 году из-за осушения море оказалось поделённым на две части, северную и южную. Южная часть находится под контролем минералогических заводов. Предприятия ведут добычу брома, хлорида калия и других минералов. Кристаллизация солей происходит посредством испарения. Для этих целей южная часть была превращена в систему сообщающихся бассейнов. Таким образом, был нарушен естественный процесс циркуляции воды в Мёртвом море. Сложившаяся ситуация влечёт за собой неминуемую экологическую катастрофу. Понижение уровня грунтовых вод привело к образованию подземных полостей и проседанию почвы. На территории Израиля и Иордании насчитывается порядка 1200 провалов, глубина которых иногда достигает 25 метров. Самую большую опасность представляют провалы, которые образуются вдоль дорог и вблизи жилых комплексов. Зафиксирован случай возникновения провала сразу после проезда туристического автобуса. По счастливой случайности, никто из пассажиров не пострадал. До сегодняшнего момента жертвами провалов стали три человека.
Причины экологической катастрофы:
В последние годы ситуация начала угрожать индустрии туризма и вызвала беспокойство как Израиля, так и Иордании. Были предложены несколько проектов по переброске вод Красного и Средиземного морей в Мёртвое. На сегодня совместный иордано-израильский проект по переброске вод Красного моря находится в стадии моделирования. Учёные пытаются предсказать последствия строительства такого канала и его влияние на экологию залива Акаба. Стоимость проекта — 3-4 миллиарда долларов США. В 2012 году принципиальное соглашение о строительстве такого канала было достигнуто.
Силами фермеров на западном побережье Мёртвого моря были построены бассейны для отлавливания нечистот в сельскохозяйственных нуждах. Однако часть коллекторов оказалась нерентабельна и была заброшена. Экологическими активистами Израиля были предприняты попытки организации акции протеста у дверей Министерства окружающей среды в Иерусалиме.
Тем не менее организованное лечение на Мёртвом море активно развивается, строятся новые отели и клиники.
Туристическая инфраструктура.
Заповедник Мауджиб расположен в ущелье Эль-Мауджиб (Иордания). Здесь обнаружено 420 видов растений и около 100 видов птиц. Пещера Лота находится неподалёку от местечка Сафии (Иордания). По преданию, здесь библейский Лот с дочерьми нашёл приют в пещере после того, как был разрушен Содом. Пещера находится на горе около маленького родника. Можно увидеть и соляной столп — якобы тот, в который превратилась жена Лота. Здесь находится монастырский комплекс, который кроме пещеры включает в себя византийскую церковь с мозаичным полом, ряд служебных и жилых помещений для монахов и паломников и нескольких гробниц.
На берегу Мёртвого моря расположены кибуцы Эйн-Геди, Калия, Альмог и Мицпе-Шалем, а также курорт Эйн-Бокек, ряд национальных парков, отелей и других туристических объектов.

</doc>
<doc id="12804" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12804" title="Шаламов, Варлам Тихонович">
Шаламов, Варлам Тихонович

Варла́м Ти́хонович Шала́мов (, Вологда, Вологодская губерния, Российская империя — 17 января 1982, Москва, СССР) — русский советский прозаик и поэт, наиболее известный как автор цикла рассказов и очерков «Колымские рассказы», повествующего о жизни заключённых советских исправительно-трудовых лагерей в 1930—1950-е годы.
Шаламов в юности был близок к «левой оппозиции», из-за чего в 1929 году был арестован и отбыл три года заключения в Вишерском лагере. После возвращения в Москву Шаламов начал писать стихи и рассказы. В 1937 году он был арестован второй раз, осуждён на пять лет лагерей за «антисоветскую пропаганду» (ст. 58-10 УК РСФСР) и этапирован на Колыму в Севвостлаг. В лагере Шаламов был осуждён на новый срок, и в общей сложности он провёл на Колыме шестнадцать лет: четырнадцать на общих работах и заключённым фельдшером и ещё два после освобождения. С середины 1950-х годов жил в Москве и работал над «Колымскими рассказами». Не сумев опубликовать первый сборник рассказов в период «оттепели», писатель продолжал работу «в стол» и до 1973 года создал шесть сборников: «Колымские рассказы», «Левый берег», «Артист лопаты», «Очерки преступного мира», «Воскрешение лиственницы» и «Перчатка, или КР-2». Рассказы Шаламова циркулировали в самиздате, с 1966 года началась их неавторизованная публикация за границей; в Советском Союзе Шаламову удалось официально выпустить только поэтические сборники, а «Колымские рассказы» вышли уже после смерти автора, в конце 1980-х годов. Со второй половины 1960-х Шаламов отдалился от диссидентского движения, разрыв с которым оформился в 1972 году, после публикации в «Литературной газете» открытого письма писателя с осуждением пиратских иностранных изданий «Колымских рассказов». Последние годы Шаламов, здоровье которого катастрофически ухудшилось, провёл в московском доме престарелых и инвалидов Литфонда СССР.
Настоящее признание пришло к Варламу Шаламову посмертно, после англоязычных публикаций в начале 1980-х годов и наступления гласности в Советском Союзе. «Колымские рассказы» рассматриваются одновременно как выдающееся художественное произведение, результат поиска новой формы для изображения катастрофы гуманизма и поведения человека на её фоне, и как исторический документ о колымских лагерях.
Биография.
Происхождение, детство, юность.
Варлам Шаламов родился 5 (18) июня 1907 года в Вологде в семье священника Тихона Николаевича Шаламова и получил имя в честь новгородского святого Варлаама Хутынского, на переходящий день памяти которого (первая пятница Петрова поста) пришлась дата рождения. Вологда имела богатую историю политической ссылки, на протяжении нескольких поколений в городе обосновывались народники, а затем революционные социал-демократы и эсеры; Шаламов много писал о том, как отголоски воспоминаний об этих событиях питали и формировали его. Отец писателя был потомственным священником, дед, прадед и другие родственники служили в церквях Великого Устюга. В 1893—1904 годах Тихон Шаламов служил в православной миссии на острове Кадьяк (Алеутская и Аляскинская епархия). Мать Варлама Шаламова, Надежда Александровна (в девичестве Воробьёва), происходила из учительской семьи и окончила женскую гимназию и педагогические курсы, но, выйдя замуж, стала домохозяйкой. Варлам был младшим из пяти выживших детей. Старший сын Валерий после установления Советской власти публично отрёкся от отца-священника, другой сын, Сергей, вступил в РККА и в 1920 году погиб на Гражданской войне. Одна из сестёр, Галина, после выхода замуж уехала в Сухуми, вторая, Наталья, жила с мужем в Вологде.
С 1906 года Тихон Шаламов служил в кафедральном Софийском соборе, и вся семья Шаламовых жила в одной из квартир в двухэтажном доме соборного причта. Тихон Шаламов имел достаточно либеральные для своего времени взгляды (по выражению сына, «джефферсоновский дух») и был активным общественным деятелем в революцию 1905—1907 годов, он осуждал антисемитизм и выступил с горячей и сочувственной проповедью на панихиде по убитому черносотенцем депутату Государственной думы Михаилу Герценштейну. Однако в семье его поведение становилось более авторитарным, и отношение Варлама Шаламова к нему было непростым; он с гораздо большей теплотой вспоминал мать. Шаламов уже с детства ощущал себя атеистом и сохранил это убеждение на всю жизнь.
Надежда Александровна научила читать Варлама уже в три года, а в 1914 году он поступил в Вологодскую мужскую гимназию имени Александра I Благословенного. В 1918 году, с началом Гражданской войны и иностранной интервенции на севере России, для семьи началось трудное время: прекратились все полагавшиеся Тихону Шаламову выплаты, квартира Шаламовых была ограблена, а позднее и уплотнена, Варламу приходилось даже продавать испечённые матерью пирожки на рыночной площади. В начале 1920-х Тихон Шаламов ослеп, хотя продолжал выступать с проповедями до закрытия церквей в 1930 году, и Варлам служил ему поводырём. Гимназия после революции закрылась, и Варлам доучивался в Единой трудовой школе № 6 II ступени, которую окончил в 1923 году. Школьный совет ходатайствовал перед о том, чтобы Шаламов в числе лучших выпускников был командирован для поступления в вуз, но, по воспоминаниям писателя, заведующий показал Шаламову и его слепому отцу фигу со словами: «Вот именно потому, что у тебя хорошие способности — ты и не будешь учиться в высшем учебном заведении — в вузе советском».
Как сын священника («лишенец») Шаламов не мог учиться в университете, осенью 1924 года он уехал в Москву, чтобы поступить на завод. Он нанялся на кожевенный завод в Кунцеве (тогда Московская область) сначала чернорабочим, позже дубильщиком и отделочником, а жил у тёти по матери, у которой была комната при Сетуньской лечебнице. Недолгое время Шаламов работал учителем по программе ликбеза в местной школе.
В 1926 году по направлению завода он поступил на первый курс Московского текстильного института и одновременно по свободному набору — на факультет советского права 1-го Московского университета. Биограф писателя В. Есипов называет это решение загадочным: Шаламова привлекали литература и медицина, а о том, что подвигло его поступить на юридический факультет, он нигде не упоминает. Историк С. Агишев предполагает, что молодой человек мог из чувства справедливости желать лично участвовать в формировании нового советского права. Шаламов выбрал Московский университет и после зачисления на факультет поселился в студенческом общежитии в Большом Черкасском переулке. Одним из его соседей по комнате был студент этнологического факультета, поэт Муса Джалиль.
В университете Шаламов сблизился с группой студентов разных факультетов, которые образовали дискуссионный кружок, в котором критически обсуждали концентрацию всей власти в руках Сталина и его отход от ленинских идеалов. Многие друзья Шаламова тех лет, в том числе самые близкие — Сарра Гезенцвей, Александр Афанасьев, Нина Арефьева, погибнут во время большого террора. Ректором Московского университета и профессором кафедры уголовного процесса в то время был будущий архитектор показательных процессов большого террора Андрей Вышинский, и Шаламову случилось наблюдать, как студенты побили Вышинского за то, что он освистал выступление Христиана Раковского на открытом партийном собрании.
7 ноября 1927 года второкурсник Шаламов принял участие в демонстрации «левой оппозиции», приуроченной к десятилетию Октябрьской революции и состоявшейся вскоре после исключения Троцкого из состава ЦК партии — фактически это было выступление сторонников Троцкого против политики Сталина. Одним из лозунгов демонстрантов было «Выполним завещание Ленина», под которым понималось письмо Ленина с негативной характеристикой Сталина и предложением сменить его на посту генерального секретаря ЦК партии кем-нибудь другим («завещание Ленина»). Демонстрация была разогнана при участии отрядов ОГПУ и самих студентов университета. В феврале 1928 года Шаламов был исключён из университета «за сокрытие социального происхождения»: при заполнении анкеты, чтобы скрыть статус «лишенца», он указывал отца «инвалидом, служащим», а не «служителем культа», что раскрыл в доносе его однокурсник и земляк.
В Москве Шаламов окунулся в жизнь литературных обществ и кружков. Как важное событие он вспоминал похороны Сергея Есенина 31 декабря 1925 года и многотысячную толпу провожавших, где был и восемнадцатилетний Шаламов. В 1927 году он откликнулся на призыв журнала «Новый ЛЕФ» к читателям присылать «новые, необыкновенные рифмы», а к рифмам приложил собственные стихотворения. Ему коротким письмом с рецензией ответил Николай Асеев, один из кумиров молодёжи тех лет. Шаламов посещал публичные чтения Маяковского; впечатления от его выступлений 1926—1927 годов он в 1934 году опишет в очерке для «Огонька». Шаламов пытался посещать кружки «ЛЕФовцев» Осипа Брика и Сергея Третьякова, но об обоих оставил довольно едкие воспоминания, хотя позже признавал огромное влияние теоретических работ Брика на свою собственную прозу.
Первый арест. Вишерский лагерь.
19 февраля 1929 года Шаламов был арестован во время облавы в подпольной типографии по адресу: Сретенка, дом 26, где печатались материалы «левой оппозиции», включая «завещание Ленина». Обвиняемый по части 10-й статьи 58 УК РСФСР («антисоветская агитация») Шаламов содержался в Бутырской тюрьме. На следствии он отказался от дачи показаний, заявив только, что «руководство ВКП(б) сползает вправо, способствует усилению капиталистических элементов в городе и деревне и тем самым служит делу реставрации капитализма в СССР» и что сам он разделяет «взгляды оппозиции». В автобиографическом очерке «Бутырская тюрьма» и в рассказе «Лучшая похвала» Шаламов впоследствии писал, что в заключении был по-настоящему счастлив, потому что считал, что продолжает великую революционную традицию эсеров и народовольцев, к которым до конца жизни испытывал большое уважение. 22 марта 1929 года постановлением Особого совещания при ОГПУ по переквалифицированному обвинению (обвинение в антисоветской пропаганде было снято) Шаламов был приговорён к трём годам концентрационного лагеря как социально опасный элемент (ст. 35 УК РСФСР 1926 года).
Трёхлетний срок Шаламов отбывал в Вишерском лагере (Вишлаге) на Северном Урале, куда он прибыл 19 апреля 1929 года после пути по железной дороге до Соликамска и почти стокилометрового пешего . Как заключённый с образованием осенью 1929 года он был назначен на работах по строительству Березниковского химического комбината в посёлке Лёнва, а вскоре повышен до должности заведующего учётно-распределительной частью Березниковского отделения Вишлага, где отвечал за распределение труда заключённых, — это было очень высокое положение для заключённого. В Вишлаге Шаламов столкнулся с работой Эдуарда Берзина, который с 1930 года руководил постройкой Вишерского целлюлозно-бумажного комбината, одной из строек первой пятилетки. Писатель лично встречался с Берзиным на совещаниях, однажды сопровождал его при облёте подконтрольных территорий на гидроплане и тогда запомнил его как одарённого организатора, эффективно выстроившего работу и искренне заботившегося о заключённых, которые были обуты, одеты и сыты. Впоследствии он описывал собственное энтузиастическое настроение: «Когда приехал Берзин, а главное, приехали берзинские люди, всё казалось мне в розовом свете, и я был готов своротить горы и принять на себя любую ответственность». В поздних рассказах («У стремени», «Хан-Гирей») Шаламов описал Берзина критически, используя его фигуру как иллюстрацию порочности всей системы отношений, возникающих между начальником и заключёнными, которая во всех пробуждает худшие качества.
В октябре 1931 года Шаламов был досрочно освобождён в соответствии с распоряжением, согласно которому заключённые, занимавшие административные должности и не имевшие взысканий, прекращали отбывать наказание, восстанавливались в правах и получали возможность работать на тех же должностях уже как вольнонаёмные, за достаточно привлекательную плату. Однако Шаламов отказался остаться в Вишере и в следующие месяцы посетил Москву и Вологду. Затем он вернулся в Березники, где несколько месяцев работал заведующим бюро экономики труда на ТЭЦ Березниковского химкомбината. В. Есипов предполагает, что это было сделано, чтобы до возвращения в Москву создать чистый трудовой стаж. В результате этих событий и бюрократической несогласованности не было исполнено постановление Особого совещания при ОГПУ от 14 февраля 1932 года, согласно которому после освобождения (к моменту издания постановления трёхлетний срок ещё не истёк) Шаламов подлежал ссылке в Северный край сроком на три года: когда документы пришли в Вишлаг, Шаламова там уже не было.
Свой первый арест, заключение в Бутырской тюрьме и отбывание срока в Вишерском лагере Шаламов описал в цикле автобиографических рассказов и очерков начала 1970-х годов, которые объединены в, по авторскому определению, «антироман» «Вишера». Свой первый лагерный опыт писатель суммировал: «Что мне дала Вишера? Это три года разочарований в друзьях, несбывшихся детских надежд. Необычайную уверенность в своей жизненной силе. Испытанный тяжёлой пробой — начиная с этапа из Соликамска на Север в апреле 1929 года, — один, без друзей и единомышленников, я выдержал пробу — физическую и моральную. Я крепко стоял на ногах и не боялся жизни. Я понимал хорошо, что жизнь — это штука серьёзная, но бояться её не надо. Я был готов жить». В Вишерском лагере Шаламов познакомился с будущей женой Галиной Игнатьевной Гудзь, которая приехала туда из Москвы на свидание со своим молодым мужем, а Шаламов «отбил» её, условившись о встрече сразу после освобождения.
Жизнь в Москве. Начало литературной деятельности.
В феврале 1932 года Шаламов возвратился в Москву и вскоре устроился в профсоюзный журнал «За ударничество». В марте 1934 года он перешёл в другой профсоюзный журнал «За овладение техникой», а в 1935 году — в журнал союзного Наркомата тяжёлой промышленности «За промышленные кадры». Для этих и других журналов Шаламов печатал производственные статьи, очерки, фельетоны, как правило — под псевдонимами. 29 июля 1934 года оформил брак с Галиной Гудзь, что позволило ему переехать из квартиры сестры в пятикомнатную квартиру родителей жены («старый большевик» Игнатий Гудзь был высокопоставленным сотрудником Наркомата просвещения РСФСР) в Чистом переулке. В апреле 1935 года у Варлама и Галины родилась дочь Елена.
В этот же период Шаламов начал писать стихи и художественную прозу — рассказы. Две его заметные публикации того времени — рассказы «Три смерти доктора Аустино», очевидно навеянный возвышением фашистских режимов в Европе и уже содержащий характерный для Шаламова образ — поставленного перед моральной дилеммой героя (опубликован в 1936 году в журнале «Октябрь»), и «Пава и древо» (1937, «Литературный современник»; к моменту выхода номера писатель уже был арестован). В этот период Шаламов пережил увлечение прозой Бабеля, но впоследствии в ней разочаровался, как из-за романтизации Бабелем воровской жизни, так и стилистически. В позднем эссе он описывал, как обучался композиции рассказа: «Я когда-то брал карандаш и вычёркивал из рассказов Бабеля все его красоты, все эти „пожары, похожие на воскресение“, и смотрел, что же останется. От Бабеля оставалось немного, а от Ларисы Рейснер и совсем ничего не оставалось». По собственному утверждению, Шаламов написал в этот период до 150 рассказов, но после ареста Галина сожгла их вместе с другими бумагами мужа.
В марте 1933 года и в декабре 1934 года в Вологде умерли соответственно отец и мать Варлама, оба раза он выезжал из Москвы на похороны. В первый приезд мать рассказала Шаламову, как в крайней нищете слепой Тихон Николаевич разрубил на куски полученный им за службу на Кадьяке золотой крест, чтобы получить за него какие-то деньги в магазине Торгсина. Впоследствии Шаламов описал эту историю в рассказе «Крест».
Второй арест. Колыма.
В 1936 году Шаламов по настоянию своего шурина, видного чекиста Бориса Гудзя, и жены написал на Лубянку отречение от троцкистского прошлого. В рассказе «Ася» Шаламов описывал, как он и Галина обсуждали это заявление с сестрой Галины и Бориса Александрой (Асей), которая считала, что её семья «сдаёт» Варлама, чтобы вывести остальных из-под удара. Александра Гудзь уже в декабре 1936 года была арестована, позже осуждена за «контрреволюционную деятельность» и в 1944 году умерла в лагере.
В декабре 1936 года Шаламов был допрошен во Фрунзенском районном отделе НКВД, а 12 января 1937 года арестован. Писатель считал, что это случилось по доносу шурина, но материалами следственного дела это не подтверждается. Шаламов был обвинён в ведении «контрреволюционной троцкистской деятельности» — поддержании связей с другими бывшими троцкистами после возвращения из ссылки (ст. 58-10 УК РСФСР, «антисоветская агитация»). На допросах — пытки в первой половине 1937 года ещё не были нормой, и Шаламов им не подвергался — он признавал контакты только с шестью людьми, пяти из которых (близким друзьям времён кружка конца 1920-х), по мнению В. Есипова, это заведомо не должно было повредить, потому что они в то время были в ссылках, а не в Москве, а личность шестого человека не установлена. Во время следствия Шаламов снова содержался в Бутырской тюрьме; как бывалый заключённый он был избран старостой камеры. Там он познакомился с эсером, членом Общества бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев Александром Андреевым, которого впоследствии считал моральным авторитетом и одним из самых важных людей в своей жизни. Сказанные им на прощание слова «Вы можете сидеть в тюрьме» Шаламов признавал «самой лучшей, самой значительной, самой ответственной похвалой». Андреев выведен под своим именем в нескольких рассказах, в том числе «Лучшая похвала», и эту же фамилию во многих рассказах носит сквозной герой — alter ego писателя. 2 июня 1937 года дело Шаламова рассмотрело Особое совещание при НКВД СССР, он был осуждён на пять лет лагерей. Репрессиям подверглись и родственники писателя: жена Галина была сослана в Кагановичский район Чарджоуской области до 1946 года, Б. И. Гудзя уволили во время чистки внутри НКВД, а также исключили из ВКП(б), что, однако, было довольно лёгкой судьбой (многие его сослуживцы были расстреляны). Взаимная неприязнь Шаламова и Гудзя сохранилась навсегда, и когда писатель в начале 1950-х нелегально навещал свою семью в Москве, Гудзь, живший рядом, несколько раз вызывал милицию, чтобы арестовать его за нарушение режима проживания.
Этап из Москвы отправился по железной дороге в конце июня 1937 года и прибыл во Владивосток через месяц с небольшим. 14 августа на пароходе «Кулу» с большой партией заключённых Шаламов был доставлен в бухту Нагаева (Магадан), откуда потом машинами их повезли на золотодобывающий прииск «Партизан». Шаламов вспоминал, что на пароходе познакомился с осуждённым Иулианом Хреновым, героем стихотворения Маяковского «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка». На Колыме, в лагерях Севвостлага писатель пробыл следующие четырнадцать лет.
На прииске Шаламов работал рядовым забойщиком, вооружённым кайлом. Впоследствии он вспоминал: «Я высокого роста, и это всё время моего заключения было для меня источником всяческих мук. Мне не хватало пайки, я слабел раньше всех». Он не отказывался от работы — это означало бы расстрел, но никогда не стремился к выполнению норм выработки и увеличенным пайкам, во-первых, следуя неписаному закону «Губит не маленькая пайка, а большая» (больше работая в расчёте на усиленное питание, заключённый на самом деле быстрее теряет силы), а во-вторых, потому что испытывал отвращение к рабскому труду. В декабре 1938 года его сняли с работы и доставили в отдел НКВД, где старший оперуполномоченный направил его в «», следственную тюрьму и место массовых расстрелов. По неизвестной причине его там не приняли, в рассказе «Заговор юристов» Шаламов описывает эти события, увязывая моментальный развал только что возбуждённого дела о «заговоре» с чистками в НКВД, последовавшими после снятия Ежова с поста наркома внутренних дел в том же месяце. Зиму 1938—1939 годов Шаламов пережил в Магадане в карантине, объявленном из-за эпидемии брюшного тифа среди заключённых. В апреле 1939 года он был направлен в геологоразведочную партию на угольном прииске у перевала Чёрное озеро (рядом с посёлком Атка). Лето 1939 года Шаламов вспоминал как время, когда он начал «воскресать»: раскопка разведочных шурфов считалась, по колымским меркам, щадящей работой, а питание у геологов было хорошим. В августе 1940 года разведка у Чёрного озера была закрыта как бесперспективная, а Шаламова перевели на участок Кадыкчан. Жизнь там описана в рассказе «Инженер Киселёв»: начальник участка (в рассказе он выведен под настоящим именем) оказался садистом, избивавшим заключённых и в наказание помещавшим их на ночь в вырубленный в скале «ледяной карцер», и Шаламов обмолвился при сокамерниках, что намерен при очередном визите начальства дать пощёчину, о чём Киселёву немедленно стало известно. Благодаря помощи знакомого лагерного фельдшера Шаламов смог перевестись на соседний участок Аркагала, на котором провёл почти целиком 1941 и 1942 годы, работая в тяжёлых условиях на добыче угля.
В январе 1942 года истёк пятилетний срок Шаламова, но в соответствии с директивой наркома внутренних дел и прокурора СССР № 221 от 22 июня 1941 года «освобождение из лагерей, тюрем и колоний контрреволюционеров, бандитов, рецидивистов и других опасных преступников» было прекращено до конца войны; 23 июня соответствующий приказ для лагерей Севвостлага издал начальник «Дальстроя» Никишов. В декабре 1942 года Шаламов попал в «штрафную» зону — на золотоносный прииск Джелгала рядом с современным посёлком Ягодное. В рассказе «Мой процесс» ему дано следующее описание: «Лагерь Джелгала расположен на высокой горе — приисковые забои внизу, в ущелье. Это значит, что после многочасовой изнурительной работы люди будут ползти по обледенелым, вырубленным в снегу ступеням, хватаясь за обрывки обмороженного тальника, ползти вверх, выбиваясь из последних сил, таща на себе дрова — ежедневную порцию дров для отопления барака».
3 июня 1943 года Шаламов был арестован по новому уголовному делу. Эти события описаны им в рассказе «Мой процесс», где под настоящими именами выведены основные свидетели обвинения — заключённые того же лагеря, давшие показания на Шаламова: бригадир Нестеренко, помощник бригадира, бывший сотрудник Наркомата оборонной промышленности Е. Б. Кривицкий и бывший столичный журналист И. П. Заславский; двое последних были известны в лагере как «штатные» свидетели по возбуждавшимся там новым уголовным делам. Согласно обвинительному заключению, Шаламов «высказывал недовольство политикой коммунистической партии, одновременно с этим восхвалял контрреволюционную платформу Троцкого &lt;…&gt; высказывал клеветнические измышления о политике советской власти в области развития русской культуры &lt;…&gt; высказывал контрреволюционные измышления по адресу руководителей советской власти, клеветал на стахановское движение и ударничество, восхвалял военную немецкую технику и командный состав гитлеровской армии, распространял клеветнические измышления по адресу Красной Армии». Писатель настаивал, что одним из пунктов обвинения было его высказывание о том, что Иван Бунин (эмигрант и критик советской власти) — великий русский писатель, но в материалах следственного дела этой детали нет. Заседание трибунала состоялось 22 июня 1943 года в Ягодном, куда Шаламов был доставлен пешим конвоем. Он был признан виновным в антисоветской агитации (ст. 58-10 ч. II УК РСФСР) и получил десять лет заключения в лагере с поражением в правах на 5 лет.
Осень и зиму 1943 года Шаламов провёл в так называемой «ягодной командировке»: партия заключённых с облегчённым конвоем, но и с уменьшенной нормой питания, собирала иголки стланиковой сосны и ягоды для противоцинготных мероприятий в лагере. Приблизительно в январе 1944 года в состоянии крайнего истощения (алиментарная дистрофия и полиавитаминоз) Шаламов был доставлен в лагерную больницу в посёлке Беличья, где он с перерывами провёл практически год. После выписки и возвращения на работы в тайгу в марте 1944 года он благодаря заступничеству главного врача больницы Нины Савоевой был устроен при ней сначала санитаром, а позже культоргом (ответственным за просветительскую работу). Нина Савоева и фельдшер Борис Лесняк оставили свои воспоминания о работе в Беличьей и знакомстве с Шаламовым; воспоминания Лесняка написаны уже после того, как Шаламов прервал общение с ним, и в существенной части тенденциозны. В этот же период — в феврале 1944 года — писатель получил записку от находившейся в одном из соседних лагерей Александры (Аси) Гудзь, но не успел с ней встретиться, потому что она умерла от крупозной пневмонии.
Весной 1945 года знавший Шаламова энкавэдэшник заметил его в больнице и вернул на работы, в этот раз его направили на прииск «Спокойный». Там он находился и когда пришло известие об окончании войны. Через несколько месяцев Шаламов был госпитализирован ещё раз, но был выписан после перевода Савоевой в другую больницу осенью 1945 года. Следующие месяцы он провёл на таёжных лесозаготовках на ключе Алмазном и снова в штрафной зоне на Джезгале, куда был перемещён после попытки побега. Весной 1946 года Шаламов, оказавшись в транзитном бараке в Сусумане, смог передать записку знакомому фельдшеру Андрею Пантюхову, который приложил все усилия, чтобы вытащить больного Шаламова с работ и устроить в санчасть. Чуть позже, снова по протекции Пантюхова, Шаламов был направлен на свежеоткрытые на 23-м километре Колымского тракта курсы фельдшеров длительностью восемь месяцев. В число лекторов на этих курсах входили репрессированные крупные учёные, как, например, Я. С. Меерзон. Бытовые условия на курсах были несравнимы с положением заключённых на общих работах, при этом Шаламов деятельно использовал свой шанс и приобрёл практические медицинские навыки. После освобождения Шаламов переписывался с Пантюховым, утверждал, что ему обязан жизнью. Оставшийся срок на Колыме он отбывал фельдшером и больше никогда не оказывался на общих работах.
В декабре 1946 года писатель, окончив курсы, был направлен в главную больницу УСВИТЛага в посёлке Дебин в от Магадана, на левом берегу Колымы. Больница размещалась в довоенном трёхэтажном хорошо отапливаемом кирпичном здании, в котором Шаламов и работал, и жил (на ночь он укладывался в бельевой комнате в отделении). После перевода в больницу в жизнь Шаламова вернулась и литература: с двумя другими заключёнными, киносценаристом Аркадием Добровольским и актёром и поэтом Валентином Португаловым, он по вечерам читал стихи любимых поэтов. В той же больнице он познакомился с рентгенотехником Георгием Демидовым, впоследствии — тоже автором лагерной прозы. Демидова, выведенного в образе заглавного персонажа рассказа «Житие инженера Кипреева», Шаламов называл «самым достойным из людей, встреченных мной на Колыме». В 1949—1950 годах Шаламов работал фельдшером в «лесной командировке» на ключе Дусканья: он принимал посетителей в фельдшерском пункте в избушке и объезжал участки на санях зимой и на моторной лодке летом. Здесь у него появилось много свободного времени, которое можно было посвятить сочинению лирики. В эти месяцы он сочинил и записал от руки в прошитых им самим тетрадях десятки стихотворений и, как он считал, сформировался как поэт.
Возвращение в Москву.
Десять лет по приговору 1943 года должны были истечь в 1953 году, но Шаламов вышел на свободу досрочно 20 октября 1951 года по правилам о зачёте рабочих дней в сроке заключения. Он собирался вернуться на «материк» следующей весной, после открытия навигации, но из-за бюрократических проволочек потерял право на оплаченный проезд до дома и был вынужден остаться, чтобы заработать на дорогу. 20 августа 1952 года Шаламов по направлению санитарного отдела «Дальстроя» вышел на работу фельдшером лагерного пункта Кюбюминского дорожно-эксплуатационного участка, расположенного в селе Томтор в Якутии (недалеко от Оймякона).
Шаламов решился послать свои стихи самому ценимому им живущему поэту — Борису Пастернаку — и в феврале 1952 года передал улетавшей в отпуск вольному врачу Елене Мамучашвили две записные книжки вместе с письмом к жене. Летом Пастернак получил их от Галины Гудзь и через неё же отправил ответ с подробным критическим разбором стихотворений: «Я склоняюсь перед нешуточностью и суровостью Вашей судьбы и перед свежестью Ваших задатков (острой наблюдательностью, даром музыкальности, восприимчивостью к осязательной, материальной стороне слова), доказательства которых во множестве рассыпаны в Ваших книжках. И я просто не знаю, как мне говорить о Ваших недостатках, потому что это не изъяны Вашей личной природы, а в них виноваты примеры, которым Вы следовали и считали творчески авторитетными, виноваты влияния и в первую голову — моё. &lt;…&gt; Вы слишком много чувствуете и понимаете от природы и пережили слишком чувствительные удары, чтобы можно было замкнуться в одни суждения о Ваших данных, о Вашей одарённости. С другой стороны, слишком немолодо и немилостиво наше время, чтобы можно было прилагать к сделанному только эти облегчённые мерила. Пока Вы не расстанетесь совершенно с ложною неполною рифмовкой, неряшливостью рифм, ведущей к неряшливости языка и неустойчивости, неопределённости целого, я, в строгом смысле, отказываюсь признать Ваши записи стихами, а пока Вы не научитесь отличать писанное с натуры (всё равно со внешней или внутренней) от надуманного, я Ваш поэтический мир, художническую Вашу природу не могу признать поэзией». Шаламов получил ответ только в декабре, преодолев на санях и попутке между Кюбюмой и Дебином.
30 сентября 1953 года Шаламов получил расчёт в «Дальстрое». С накопленными деньгами он влился в поток покидавших Колыму в результате бериевской амнистии заключённых. В начале ноября Шаламов авиарейсом из Оймякона прилетел в Якутск, откуда добрался до Иркутска, где сел на переполненный поезд. 12 ноября он прибыл в Москву, где его встретила жена. При этом, вероятно, по настоянию Бориса Гудзя Шаламова не пустили в квартиру, в которой он с семьёй жил до ареста. На следующий день он встретился с Пастернаком. После этого Шаламов, как бывший заключённый, которому было запрещено жить или просто находиться больше суток в Москве, выехал в Конаково (Калининская область). Он не смог устроиться фельдшером (фельдшерские курсы «Дальстроя» не признавались надлежащим медицинским образованием) и в следующие месяцы работал сначала товароведом в Озерках, затем, с июля 1954 года, — агентом по снабжению на Решетниковском торфопредприятии в посёлке Туркмен. В Туркмене он прожил следующие два года. Он продолжал писать стихи, и существенная часть стихов 1950-х, сборники которых вместе известны как «Колымские тетради», написана не на Колыме, а уже в Озерках и Туркмене. В этот же период Шаламов начал работать над «Колымскими рассказами». 1954 годом датированы «Заклинатель змей», «Апостол Павел», «Ночью», «Плотники» и «Шерри-бренди». В письме Аркадию Добровольскому от 12 марта 1955 года Шаламов писал: «У меня соберётся сейчас 700—800 стихотворений и с десяток рассказов, которых по задуманной архитектуре нужно сто». К этому же периоду относится развод с Галиной Гудзь. Галина и их с Варламом дочь Елена жили в Москве, Галина помогала Варламу в переписке с Пастернаком, но при этом их общение складывалось тяжело из-за несовпадения жизненных позиций. Елена (после раннего выхода замуж она сменила фамилию на Янушевская) практически не знала отца, была убеждённой комсомолкой и отказывалась общаться с ним. После 1956 года Шаламов прекратил общение с ними.
В мае 1955 года писатель отправил на имя генерального прокурора СССР заявление о реабилитации. Через год Военная коллегия Верховного суда СССР рассмотрела его и 18 июля 1956 года отменила постановление Особого совещания НКВД СССР 1937 года и приговор военного трибунала 1943 года.
В 1956 году у Шаламова случился короткий роман с многолетней возлюбленной Пастернака Ольгой Ивинской, с которой он был знаком ещё с 1930-х. Разрыв с ней привёл и к прекращению контактов с Пастернаком. В октябре 1956 года Шаламов женился на Ольге Неклюдовой, с которой познакомился в круге общения Пастернака и Ивинской. Он переехал в коммунальную квартиру Ольги на Гоголевском бульваре, где она жила с сыном от предыдущего брака Сергеем. В следующем году Ольга получила квартиру в доме на Хорошёвском шоссе послевоенной постройки, и семья переехала туда.
Колымские рассказы. Полемика с Солженицыным.
В конце 1956 года Шаламов устроился внештатным корреспондентом в журнале «Москва». В журнале «Знамя» (№ 5, 1957) вышла небольшая подборка стихов из «Колымских тетрадей». Пять стихотворений были опубликованы в «Москве» (№ 3, 1958). В сентябре 1957 года Шаламов потерял сознание и был госпитализирован. Он пробыл в Боткинской больнице до апреля 1958 года и получил инвалидность по болезни Меньера — приобретённому ещё в детстве нарушению вестибулярного аппарата, усугублённому лагерями. Впоследствии лечащий врач Шаламова в его последние годы предполагал, что это мог быть первый приступ болезни Гентингтона. С этого времени писателя постоянно сопровождали головокружения, падения из-за потери координации и бессонница, из-за которой он много лет принимал нембутал (нередко рецептурный препарат он искал через знакомых врачей), а ближе к концу жизни он стал глохнуть. В 1963 году третья группа инвалидности была изменена на вторую. По состоянию здоровья Шаламов не смог продолжать работать в «Москве», и в 1959—1964 годах основным источником его дохода стала работа внештатным рецензентом присланных в редакцию рукописей в «Новом мире». Параллельно он безостановочно трудился над «Колымскими рассказами». В 1961 году был опубликован его первый стихотворный сборник «Огниво», в 1964 году — второй, «Шелест листьев», оба получили положительные отзывы в литературных журналах. В расчёте на постановку в Театре имени М. Н. Ермоловой, где работал вернувшийся с Колымы режиссёр Леонид Варпаховский, Шаламов написал «лагерную» пьесу «Анна Ивановна», но эти планы не осуществились. В начале 1960-х Шаламов по предложению журнала «Знамя» подготовил очерк-воспоминания «Двадцатые годы», где сделал основной упор на литературной жизни. Очерк не пошёл в печать, а Шаламов продолжил работу над доколымским циклом воспоминаний («Москва 20-х — 30-х годов»). С 1965 года писатель получал повышенную пенсию, положенную за выполнение тяжёлых и вредных работ (благодаря свидетельским показаниям друзей — бывших лагерников он подтвердил стаж на колымских приисках).
К 1962 году Шаламов подготовил около шестидесяти рассказов, и в этот период он передал в «Новый мир» восемнадцать из них, составлявшие костяк первого сборника, озаглавленного «Колымские рассказы». Как и когда рукопись была отвергнута, точно не известно, но не существует достоверных документальных данных о том, что вопрос о её публикации в «Новом мире» реально рассматривался, равно как и о каком-либо знакомстве с рассказами главного редактора журнала Александра Твардовского. Шаламов также отправил «Колымские рассказы» в издательство «Советский писатель», откуда получил отрицательный ответ. В письме от 30 июля 1964 года, к которому была приложена внутренняя рецензия на сборник, заместитель заведующего редакцией русской советской прозы издательства Виктор Петелин сообщал Шаламову: «[Т]ак называемая лагерная тема, взятая Вами в основу сборника, очень сложна и, чтобы она была правильно понята, необходимо серьёзно разобраться в причинах и следствиях описываемых событий. На наш взгляд, герои Ваших рассказов лишены всего человеческого, а авторская позиция антигуманистична». Твардовский в течение 1962 года вёл аппаратную борьбу за публикацию повести Александра Солженицына «Один день Ивана Денисовича», ставшей одним из первых изображений сталинских лагерей в советской печати, и в ноябре 1962 года «Один день» вышел в «Новом мире». После публикации «Одного дня» Шаламов вступил в переписку с его автором, начав её с подробного и в целом комплиментарного отзыва о повести. Отмечая многочисленные литературные достоинства повести, меткое описание главного героя и некоторых других персонажей, Шаламов одновременно констатировал, что Солженицыным описан «лёгкий», отнюдь не колымский лагерь. В сентябре 1963 года Шаламов по приглашению Солженицына приехал в Солотчу под Рязанью, где в это время жил автор «Одного дня». Поездка оставила у него неприятное впечатление, и он вернулся уже через два дня, а не через неделю, как планировал. В следующем году они встретились ещё раз, когда Солженицын предложил Шаламову участвовать в работе над «Архипелагом ГУЛАГ». Шаламов недвусмысленно отказался: он к этому моменту уже считал Солженицына не очень талантливым, но прижимистым «дельцом», стремившимся любой ценой достигнуть успеха в первую очередь на Западе, тогда как автору «Колымских рассказов» было важнее пробиться к родному читателю. Позже через А. Храбровицкого Шаламов передал Солженицыну запрет на любое использование своего имени и своих материалов.
Единственным легально опубликованным в СССР при жизни Шаламова колымским рассказом стала зарисовка-миниатюра «Стланик», вышедшая в журнале «Сельская молодёжь» (№ 3 за 1965 год), в котором работал друг писателя Федот Сучков. На лагерный опыт автора в нём могло намекнуть только последнее предложение: «И дрова из стланика жарче». В это же время первый сборник «Колымских рассказов», с которым писатель знакомил близких друзей, начал хождение в самиздате, и в 1965 году Шаламов закончил второй сборник «Левый берег». 13 мая 1965 года Шаламов на полуофициальном вечере памяти Осипа Мандельштама читал рассказ «Шерри-бренди», художественную фантазию о последних часах жизни поэта в пересыльном пункте. Согласно стенограмме вечера, «по рядам в президиум передали записку, успев, конечно, по дороге прочитать; кто-то из начальства просил „тактично прекратить это выступление“. Председатель [им был Илья Эренбург] положил записку в карман, Шаламов продолжал читать». Выступление Шаламова было принято восторженно, и он вошёл в литературный круг Эренбурга, Надежды Мандельштам, Александра Галича, Льва Копелева и Натальи Кинд. В 1965 году он был представлен уже тяжело болевшей Анне Ахматовой. Особенно доверительные отношения у Шаламова сложились с Надеждой Мандельштам. Он стал одним из первых читателей первого тома «Воспоминаний», в отзыве на который писал: «В историю русской интеллигенции, русской литературы, русской общественной жизни входит новый большой человек. &lt;…&gt; В историю нашей общественности входит не подруга Мандельштама, а строгий судья времени, женщина, совершившая и совершающая нравственный подвиг необычайной трудности». «Колымские рассказы» Мандельштам оценила как «лучшую прозу в России за многие и многие годы &lt;…&gt; А может, и вообще лучшую прозу двадцатого века». Знакомство с секретарём Эренбурга Натальей Столяровой оказалось для писателя особенно ценным, так как Столярова была дочерью эсерки Натальи Климовой, участницы покушения на Столыпина и автора публицистического «Письма перед казнью», судьба и личность которой привлекали Шаламова и раньше. У Шаламова родился замысел повести о Климовой, и Столярова обеспечила его документами из личного архива, включая переписку Климовой и её мужа эсера Ивана Столярова, но в итоге повести не вышло — Шаламов написал только рассказ «Золотая медаль».
Сразу после закончившегося в начале 1966 года процесса над Юрием Даниэлем и Андреем Синявским, осуждёнными за публикацию на Западе и под псевдонимами произведений, «порочащих советский государственный и общественный строй», Шаламов, вероятно, по просьбе знакомых из диссидентской среды, подготовил «Письмо старому другу» — пространный рассказ анонимного свидетеля (Шаламов не присутствовал на суде, но был достаточно посвящён в его детали) о процессе, исполненный восхищения перед обвиняемыми. В письме высказана важная для Шаламова мысль: Синявский и Даниэль были первыми с процесса над эсерами 1922 года обвиняемыми на проходившем в СССР публичном политическом процессе, которые вели себя мужественно и не каялись. «Письмо старому другу» было включено в «Белую книгу» — сборник материалов о процессе, подготовленный и опубликованный за границей Александром Гинзбургом. В 1968 году в приговоре по итогу «процесса четырёх», одним из обвиняемых на котором был Гинзбург, «Письмо к старому другу» было формально охарактеризовано как антисоветский текст. Гинзбург на суде отказался назвать автора письма и раскрыл авторство Шаламова только в 1986 году, уже после его смерти, но вследствие утечек оно стало известно КГБ. За писателем была установлена слежка, а сам он разочаровался в движении, которое считал состоящим «наполовину из дураков, наполовину из стукачей, но дураков нынче мало». Тогда же он прекратил общение с кругом знакомых . По выражению литературоведа Елены Михайлик, приверженность Шаламова этике российского революционного движения начала века привела к тому, что он предъявлял и к власти, и к диссидентам требования, «безнадёжно устаревшие уже к середине 1930-х».
В 1966 году Шаламов познакомился с архивисткой, сотрудницей архива комплектования ЦГАЛИ Ириной Сиротинской, которая, прочитав в самиздате «Колымские рассказы», нашла писателя и предложила ему передать рукописи на хранение в государственный архив. Знакомство переросло в долгие близкие отношения, несмотря на разницу в возрасте (Шаламов был на двадцать пять лет старше) и то, что Сиротинская была в браке, в котором родилось трое детей. В том же году Шаламов развёлся с Неклюдовой, но продолжал делить с ней квартиру; через два года через Литфонд он смог получить отдельную комнату в коммунальной квартире этажом выше.
В 1968 году Шаламов закончил сборник «Воскрешение лиственницы», посвятив его Сиротинской. Поездка Сиротинской в Вологду в том же году побудила его к написанию автобиографического произведения о детстве и семье — «Четвёртой Вологды» (закончена в 1971 году). В тот же период был написан «Вишерский антироман». В 1967 году в «Советском писателе» вышел третий поэтический сборник «Дорога и судьба», примечательный тем, что в том же году на него откликнулся рецензией в газете «Русская мысль» ведущий литературный критик русского зарубежья Георгий Адамович, знакомый и с «Колымскими рассказами» и уже анализировавший стихи Шаламова с опорой на них. В 1960-х в переводах Шаламова публиковались стихи болгарских поэтов Кирилла Христова и , писавшего на идише и, как и переводчик, прошедшего лагеря Хаима Мальтинского. В 1973 году Шаламов закончил работу над последним сборником «Колымских рассказов» «Перчатка, или КР-2».
В 1966 году американский славист Кларенс Браун, который был хорошо знаком с Надеждой Мандельштам и в её квартире встречался и с самим Шаламовым, судя по всему, с согласия писателя вывез рукопись «Колымских рассказов». Браун передал её для публикации редактору нью-йоркского «Нового журнала», эмигранту «первой волны» Роману Гулю. В декабре того же года в «Новом журнале» вышли четыре рассказа, в течение следующих десяти лет Гуль напечатал сорок девять рассказов из «Колымских рассказов», «Левого берега», «Артиста лопаты» и «Воскрешения лиственницы», при этом сопровождая их собственной редакторской правкой (особенно сильному искажению подвергся текст «Шерри-бренди»). Всё это происходило без ведома писателя, которому было крайне важно издать рассказы вместе и в определённом порядке, с сохранением авторской композиции. Неавторизованными были и следующие публикации: два рассказа в январе 1967 года вышли в эмигрантском журнале «Посев», в том же году немецкий перевод большей части первого сборника «Колымских рассказов» был издан в Кёльне отдельной книгой под заглавием «Artikel 58» («Статья 58») и с неправильным написанием фамилии автора (Schalanow). С 1970 года рассказы в авторской редакции, по ещё одной рукописи, без ведома автора вывезенной Ириной Каневской-Хенкиной, печатал журнал «Грани». В 1971 году два рассказа вышли на английском языке в антологии неподцензурной советской литературы под редакцией . Первая публикация рассказов на русском языке одной книгой случилась много позже — в Лондоне в 1978 году, составителем и автором предисловия был Михаил Геллер.
23 февраля 1972 года «Литературная газета» опубликовала открытое письмо Шаламова, в котором автор в самых сильных выражениях осуждал публикацию «Колымских рассказов» за рубежом без его ведома в антисоветских изданиях. Письмо заканчивалось утверждением «проблематика „Колымских рассказов“ давно снята жизнью», которое вызвало наибольшее отторжение среди друзей и коллег Шаламова: оно считывалось и как отречение писателя от собственных произведений, и как предательство по отношению к советским диссидентам, всё ещё получавшим лагерные сроки. Поступок Шаламова осудила даже Ирина Сиротинская. Высказывались мнения, что текст письма написан не Шаламовым или что он сделал это под принуждением. Один из составителей «Хроники текущих событий» Пётр Якир написал открытое письмо Шаламову, которое в 24-м выпуске бюллетеня было аннотировано: "Высоко оценивая творчество своего адресата и его нравственные качества, автор выражает ему свою жалость в связи с обстоятельствами, заставившими автора «Колымских рассказов» «подписать» письмо &lt;…&gt;. Шаламову адресуется «только один упрёк» — по поводу его фразы, что «проблематика „Колымских рассказов“ давно снята жизнью»". Солженицын в самиздате отреагировал репликой, воспроизведённой и в сноске во втором томе «Архипелага ГУЛАГ»: «Отречение было напечатано в траурной рамке, и так мы поняли все, что — умер Шаламов» (узнав об этом, Шаламов написал письмо со словами: «С важным чувством и с гордостью считаю себя первой жертвой холодной войны, павшей от Вашей руки. &lt;…&gt; Я действительно умер для Вас и Ваших друзей, но не тогда, когда „Литгазета“ опубликовала моё письмо, а гораздо раньше — в сентябре 1966 г.», но в итоге не отправил его).
В настоящее время практически не подвергается сомнению, что письмо было написано лично Шаламовым и отражает его собственную позицию. Он сделал дневниковую запись: «Смешно думать, что от меня можно добиться какой-то подписи. Под пистолетом. Заявление моё, его язык, стиль принадлежат мне самому. &lt;…&gt; Если бы речь шла о газете „Таймс“, я бы нашёл особый язык, а для „Посева“ не существует другого языка, как брань. Письмо моё так и написано, и другого „Посев“ не заслуживает. Художественно я уже дал ответ на эту проблему в рассказе „Необращённый“, написанном в 1957 году, и ничего не прочувствовали, это заставило меня дать другое толкование этим проблемам. Я никогда не давал своих рассказов за границу по тысяче причин. Первое — другая история. Второе — полное равнодушие к судьбе. Третье — безнадёжность перевода и, вообще, всё — в границах языка». Дискуссия ведётся только о том, кто был инициатором публикации. По воспоминаниям А. Гладкова, идея письма принадлежала официозному функционеру, в то время первому секретарю правления Союза писателей СССР Георгию Маркову, и Шаламов, у которого как раз в то время была заблокирована печать очередного сборника «Московские облака», согласился на это. В. Есипов приводит другую дневниковую запись писателя о том, что он бы «поднял тревогу и год назад», если бы узнал о публикациях раньше, и полученные им советы повлияли только на окончательную форму. Обращает на себя внимание, что Шаламов особенно выделяет «Посев». В «Посеве» были опубликованы только два рассказа, но этот журнал, издаваемый «Народно-трудовым союзом», имел самую одиозную репутацию. Во фразе о снятой жизнью проблематике «Колымских рассказов» литературовед Леона Токер видит прямую цитату из выступления Бухарина на XIV съезде ВКП(б) (1925 год): тот отвечал на критику своих высказываний во внутрипартийных дискуссиях вокруг НЭПа словами: «Я от цитаты из „Красной нови“ не отрекаюсь. &lt;…&gt; Вопрос в той формулировке, в какой он стоял в 1921 году, снят жизнью». Токер заключает, что Шаламов, хорошо знакомый с риторикой этого периода, по сути, также подразумевал: «Не отрекаюсь».
Последние годы.
В 1972—1973 годах Шаламов был принят в Союз писателей СССР, выпустил сборник «Московские облака» и, выезжая из идущего под снос дома на Хорошёвском шоссе, по линии Литфонда как пенсионер и инвалид получил квартиру в доме № 2 на Васильевской улице. Он много, почти каждый год, публиковал стихи в журнале «Юность». Шаламов вёл обширную переписку, в число его корреспондентов входили Давид Самойлов, Юрий Лотман, Дмитрий Лихачёв и Вадим Кожинов. Известно, что в 1974 году Шаламов посетил 2-ю партию финального матча претендентов по шахматам между Анатолием Карповым и Виктором Корчным. В 1976 году Шаламов расстался с Ириной Сиротинской. В 1977 году вышел его последний поэтический сборник «Точка кипения».
В течение 1970-х из-за прогрессирующей болезни Гентингтона здоровье писателя постепенно ухудшалось, из-за участившихся приступов и нарушения координации движений он постоянно носил с собой справку с инструкциями по первой помощи на случай, если приступ произойдёт на улице. В апреле 1979 года, после того как его квартира была ограблена (пока Шаламов полтора месяца находился в больнице), он передал свой архив Сиротинской. В мае 1979 года тяжелобольного писателя перевезли в дом престарелых и инвалидов Литфонда на улице Лациса в Тушине, где он провёл последние три года жизни. Шаламова продолжали навещать друзья и близкие — в первую очередь Сиротинская, Александр Морозов и врач Елена Захарова (дочь переводчика Виктора Хинкиса). По воспоминаниям Захаровой, в доме престарелых, где в основном находились больные, которые не могли обслуживать себя сами, не хватало персонала, а уход ограничивался формальностями. Шаламов почти потерял зрение и слух, и ему стоило большого труда дойти до туалета, оборудованного в «предбаннике» его палаты. Тем не менее, Шаламов продолжал сочинять: новые стихи, записанные в 1981 году Сиротинской, были опубликованы в очередном номере «Юности». Чуть ранее, осенью 1980 года, Морозов записал и передал на Запад цикл стихов, опубликованных в парижском журнале «Вестник РХД» (большинство из них, правда, были написаны ещё в середине 1970-х и ошибочно восприняты Морозовым как новые). По свидетельству Сиротинской, после публикации в «Вестнике РХД» «бедная, беззащитная его [Шаламова] старость стала предметом шоу»: к плачевному состоянию, в котором оказался писатель, стали проявлять интерес журналисты, в том числе западные, и можно было видеть, как фоторепортёр делает эффектный постановочный снимок, а за этим наблюдает, вероятно, приставленная КГБ сиделка.
Осенью 1981 года после поверхностного обследования медицинской комиссией Шаламову была диагностирована сенильная деменция. 15 января 1982 года его перевели в психоневрологический интернат на Абрамцевской улице (район Лианозово). Есипов предполагает, что перевод не столько был мотивирован медицинскими соображениями, сколько решал задачу изолировать Шаламова от посетителей. Во время транспортировки писатель простудился, заболел пневмонией и скончался 17 января 1982 года; причиной смерти указана сердечная недостаточность. Несмотря на то, что Шаламов всю жизнь был неверующим, Захарова, знавшая, что он был сыном священника, настояла на похоронах по православному обряду. Отпевание в храме Николы в Кузнецах провёл протоиерей Александр Куликов, поминки организовывал философ Сергей Хоружий. Шаламов был похоронен на Кунцевском кладбище в Москве (8 участок). По воспоминаниям А. Морозова, на церемонии присутствовали около 150 человек, он и Федот Сучков читали стихи покойного. Позже на могиле был установлен памятник работы Сучкова. По составленному ещё в 1969 году завещанию всё имущество, включая права на свои произведения, Шаламов завещал Ирине Сиротинской.
Семья.
Варлам Шаламов был дважды женат:
После смерти Ирины Сиротинской права на произведения Шаламова принадлежат её сыну, популяризатору и исследователю Шаламова Александру Леонидовичу Ригосику.
Творчество.
История публикаций и признание.
Трудом жизни Варлама Шаламова считается цикл «Колымские рассказы», состоящий из шести сборников рассказов и очерков («Колымские рассказы», «Левый берег», «Артист лопаты», «Очерки преступного мира», «Воскрешение лиственницы» и «Перчатка, или КР-2», написаны в 1954—1973 годах). Шаламов настаивал, что цельными произведениями являются именно сборники с сохранением порядка, в котором расположены рассказы. Он писал: «Композиционная цельность — немалое качество „Колымских рассказов“. В этом сборнике можно заменить и переставить лишь некоторые рассказы, а главные, опорные, должны стоять на своих местах. Все, кто читал „Колымские рассказы“ как целую книгу, а не отдельными рассказами, — отметили большое, сильнейшее впечатление. Это говорят все читатели. Объясняется это неслучайностью отбора, тщательным вниманием к композиции». Также библиография Шаламова включает автобиографические произведения «Четвёртая Вологда» и «антироман» «Вишера», пьесы «Анна Ивановна» и «Вечерние беседы», массив воспоминаний и эссе и корпус стихотворений.
Отдельные стихи Шаламова из «Колымских тетрадей» издавались в журнальных публикациях в конце 1950-х, с 1961 года в Советском Союзе вышли пять поэтических сборников, включавшие в общей сложности около трёхсот стихотворений из примерно 1300 известных. При жизни писателя «Колымские рассказы» издавались только за рубежом. Международное признание (но ещё не авторские отчисления) пришло к Шаламову, когда он уже умирал в доме престарелых, с первыми американскими изданиями «Kolyma Tales» (1980) и «Graphite» (1981), оба в переводе Джона Глэда. В одной из первых рецензий в журнале «» Энтони Бёрджесс утверждал: «В плане содержания как такового у Шаламова нет ничего, что привнесло бы в наше возмущение что-то новое. Мы сполна нахлебались ужасов. Чудо рассказов Шаламова — в стилевых эффектах и художественном отборе, а не в гневе и горечи, которыми они наполняют. Исходные условия представляют собой всеобъемлющую несправедливость, которая не может быть для художника предметом осуждения, и выживание в обстоятельствах, когда смерть предпочтительнее». Проза Шаламова, с тех пор, как она стала известна на Западе, вошла в канон «свидетельской» литературы XX века — документальной и художественной прозы переживших Холокост и нацистские лагеря смерти европейских авторов (Примо Леви, Эли Визеля, Имре Кертеса, Хорхе Семпруна, Тадеуша Боровского), которые решали сходные задачи — найти выразительные средства для описания ужасного, непредставимого и непередаваемого опыта. Семпрун много делал для популяризации «Колымских рассказов» на Западе, а Леви рецензировал их итальянский перевод. В 1981 году французское отделение ПЕН-клуба наградило Шаламова премией Свободы. Первые советские издания сборников рассказов состоялись в 1989 году, полностью в России цикл издан в двух томах в 1992 году. «Колымские тетради» были изданы под редакцией И. Сиротинской в 1994 году, полный поэтический корпус Шаламова, включающий стихотворения, написанные в конце 1940-х — начале 1950-х на ключе Дусканья и в Якутии, и стихотворения 1960-х годов, известные только по аудиозаписям, вышел в 2020 году в двух томах под редакцией В. Есипова.
Проза. «Колымские рассказы».
Имя Шаламова связано прежде всего с формой рассказа — сжатого, концентрированного высказывания. Вольфганг Казак так определяет основные свойства шаламовского рассказа: его сюжет ограничивается одним случаем, пережитым самим автором; описание точно и лишено «стилистических тонкостей»; впечатление создаётся «изображением самой жестокости, бесчеловечности происходящего». Елена Михайлик формулирует элементы шаламовской интонации как «медлительное, строго объективированное повествование, чуть-чуть сдвигаемое то едва уловимой чёрной иронией, то кратким эмоциональным всплеском». Геннадий Айги писал об избранной Шаламовым форме на примере рассказа «Зелёный прокурор», что в нём «проглядывает какая-то особая, не бывшая до сих пор большая форма прозы (не роман, не исследование, не повесть… — некое крупное абстрагированно-чистое соответствие „нероманной“ трагедии времени)». Язык рассказов Шаламова отличается музыкальностью, наличием ритма и отчётливых смен темпа, использованием повторов и аллитераций, придающих прозе диссонансное звучание.
Шаламов считал колымские лагеря, сочетающие жестокие климатические условия и каторжный труд заключённых, воплощением абсолютного зла: «Ужасно видеть лагерь, и ни одному человеку в мире не надо знать лагерей. Лагерный опыт — целиком отрицательный до единой минуты. Человек становится только хуже. И не может быть иначе…» («Инженер Киселёв»), «Лагерь — отрицательная школа жизни целиком и полностью. Ничего полезного, нужного никто оттуда не вынесет. &lt;…&gt; Там много такого, чего человек не должен знать, не должен видеть, а если видел — лучше ему умереть» («Красный крест»). Шаламов описывает лагерь как обстоятельства предельной дегуманизации, в которых человек утрачивает всё, что делает его личностью, включая свойства языка и памяти, и сводится к чисто физиологическим процессам, механическому существованию. Автор «Колымских рассказов» не уделяет внимания психологическому развитию своих героев, а только показывает их поведение в исключительных обстоятельствах, куда они помещены, когда на кону стоит выживание. Это было и одной из точек его полемики с Солженицыным: тот предлагал более оптимистический взгляд, в котором лагерь может быть ещё и источником нового знания и лучшего понимания жизни. В то же время В. Бабицкая замечает, что сами рассказы Шаламова дают и галерею персонажей, сохранивших нравственный стержень и способность проявить доброту и милосердие. Состояние постоянной близости смерти, конечности и, в общем, бессмысленности жизни, в котором существуют персонажи Шаламова, Клаус Штедтке называет концом гуманизма. Андрей Синявский характеризует «Колымские рассказы» как написанные «перед лицом жизни»: «Пережив жизнь, человек спрашивает себя: а почему ты живой? В колымском положении всякая жизнь — эгоизм, грех, убийство ближнего, которого ты превзошёл единственно тем, что остался в живых. И жизнь — это подлость. Жить — вообще неприлично. У выжившего в этих условиях навсегда останется в душе осадок „жизни“ как чего-то позорного, постыдного. Почему ты не умер? — последний вопрос, который ставится человеку… Действительно: почему я ещё живой, когда все умерли?..»
В программном эссе «О прозе» Шаламов писал: «Роман умер. И никакая сила в мире не воскресит эту литературную форму». Он осуждал «пухлую многословную описательность», искусно сочинённую историю и детальную прорисовку персонажей, которые, с его точки зрения, не предотвратили Колыму и Освенцим. Шаламов искал адекватные форму и выразительные средства для описания опыта лагерей и пришёл в итоге к тому, что сам характеризовал как «новую прозу»: «Новая проза — само событие, бой, а не его описание. То есть документ, прямое участие автора в событиях жизни. Проза, пережитая как документ». В другом месте он определял: «Когда меня спрашивают, что я пишу, я отвечаю: я не пишу воспоминаний. Никаких воспоминаний в „Колымских рассказах“ нет. Я не пишу и рассказов — вернее, стараюсь написать не рассказ, а то, что было бы не литературой. Не проза документа, а проза, выстраданная как документ». Интерпретируя эти слова, Валерий Подорога рассматривает метод Шаламова как уступку художественному в ущерб свидетельствованию: «Всё более совершенные приёмы литературного письма препятствуют превращению прозы в документ. В [„Колымских рассказах“] неизменно присутствует тяга к высокохудожественному исполнению, эстетическое чувство, некий добавок, который ослабляет действие истины (достоверности). Иногда появляются не те, чужие слова и сочетания, эстетически оправданные, но несколько декоративные, отвлекающие читателя». Михайлик возражает Подороге, она рассматривает «Колымские рассказы» как завершённый результат поиска Шаламовым как писателем нового языка, которым может быть описано то, что ранее не осмыслялось культурой, и который и не должен был быть чистым свидетельством. Она видит прямую преемственность между прозой Шаламова и теорией «литературы факта» Сергея Третьякова, но с тем отличием, что для того, чтобы яснее передать те нечеловеческие состояния, которые возникают в лагерях, Шаламов пишет не документ, а художественную прозу, впечатление от которой «совпало бы со впечатлением от пережитой реальности». В то же время писатель декларировал, например, что всем убийцам в его рассказах оставлены настоящие имена. Историк Арсений Рогинский, называя «Колымские рассказы» «великой прозой, выдержавшей испытание документом», отмечал, что, допуская ошибки, например, в званиях и должностях встреченных им людей, Шаламов очень точно описывал именно те юридические процедуры и практики, которые бытовали в колымских лагерях во время действия рассказов. Такие исследователи сталинских лагерей, как Роберт Конквест и Энн Эпплбаум, понимая, что имеют дело с литературным произведением, тем не менее использовали рассказы как первичный источник.
Ещё одна особенность «Колымских рассказов» — их интертекстуальность и полифонизм, при последовательном чтении цикла создающие эффект того, что реальность одновременно дополняется и ускользает: события повторяются, голоса рассказчика, которого зовут то Андреев, то Голубев, то Крист, то собственно Шаламов, переплетаются; первое лицо в повествовании сменяется третьим; повествователь с неполным знанием сменяется всезнающим повествователем. Сосуществование рассказов в рамках цикла позволяет проследить, как одна и та же история или судьба одного и того же персонажа, описанные в одном рассказе, получают развитие, предысторию или подтверждение или, напротив, опровергаются в другом рассказе. Токер и Михайлик рассматривают этот приём в первую очередь как передачу автором состояния распада личности в лагере: когда единственной настоящей заботой заключённого становится выживание, его память нарушается, а описанные события могли произойти с любым человеком или со всеми разом. Главной реальностью становится собственно факт гибели, а не её конкретные обстоятельства. По выражению Варвары Бабицкой, Шаламов говорит из братской могилы. В статье 1999 года Солжненицын, анализируя этот приём, в очередной раз заявил о своём принципиальном несогласии с автором: «Правда, рассказы Шаламова художественно не удовлетворили меня: в них во всех мне не хватало характеров, лиц, прошлого этих лиц и какого-то отдельного взгляда на жизнь у каждого. В рассказах &lt;…&gt; действовали не конкретные особенные люди, а почти одни фамилии, иногда повторяясь из рассказа в рассказ, но без накопления индивидуальных черт. Предположить, что в этом и был замысел Шаламова: жесточайшие лагерные будни истирают и раздавливают людей, люди перестают быть индивидуальностями, а лишь палочками, которые использует лагерь? Конечно, он писал о запредельных страданиях, запредельном отрешении от личности — и всё сведено к борьбе за выживание. Но, во-первых, не согласен я, что настолько и до конца уничтожаются все черты личности и прошлой жизни: так не бывает, и что-то личное должно быть показано в каждом. А во-вторых, это прошло у Шаламова слишком сквозно, и я вижу тут изъян его пера. Да в „Надгробном слове“ он как бы расшифровывает, что во всех героях всех рассказов — он сам. А тогда и понятно, почему они все — на одну колодку. А переменные имена — только внешний приём сокрыть биографичность».
Одновременно с поздними «колымскими рассказами», на рубеже 1960-х — 1970-х Шаламов написал «Вишерский антироман», также организованный в виде цикла коротких, законченных рассказов и очерков, но в нём он избрал другой угол зрения: во всех составных частях «антиромана» рассказчик — Варлам Шаламов, каким он помнил себя образца 1929 года. По определению Михайлик, «этот невнимательный, зажатый в тиски клише и ограниченный своим представлением о себе рассказчик крайне предвзят и предельно слеп ко всему, что выходит за пределы его убеждений и опыта». В некоторых случаях это можно видеть, сопоставляя описание событий и людей в «антиромане» с их же описанием в «вишерских» «колымских рассказах», где проявляется подлинное отношение Шаламова-автора. Михайлик заключает, что Шаламов, поставив себе задачу при написании «антиромана» увидеть то, что он увидел в 1929 году, и не увидеть, пропустить то, что он смог осознать только позже, выиграл как теоретик литературы и проиграл как писатель: читатель, знакомящийся с «антироманом» без учёта оптики «Колымских рассказов», не обнаружит ничего, кроме довольно поверхностной документалистики.
Шаламов определял себя как наследника «не гуманной русской литературы XIX века, а &lt;…&gt; модернизма начала века». В записных книжках он приводит свой диалог с Николаем Оттеном: «Оттен: Вы прямой наследник всей русской литературы — Толстого, Достоевского, Чехова. — Я: Я — прямой наследник русского модернизма — Белого и Ремизова. Я учился не у Толстого, а у Белого, и в любом моём рассказе есть следы этой учёбы». Веру в то, что добродетель исходно присуща человеческой природе, в самосовершенствование через поиск истины и страдание и в то, что именно «простой народ» ближе всего к обладанию этой высшей истиной, Шаламов считал фундаментальной ошибкой романистов XIX века, результат которой — в том числе и террор против интеллигенции. Однако если Толстого он не принимал категорически, то отношение Шаламова к Достоевскому было многогранным: он много писал о гениальности Достоевского и непреходящей актуальности его романов в эпоху «двух мировых войн и революций», но также много и критиковал. Не последнее место здесь занимает полемика с «Записками из Мёртвого дома»: каторжный опыт Достоевского, по мнению Шаламова, тем не менее не дал тому разобраться в сущности профессиональных преступников («блатарей»), и здесь Достоевский повторил общую ошибку русской литературы. В записных книжках Шаламов резюмировал: «В наши дни Достоевский не повторил бы фразу о народе-богоносце». У Михаила Зощенко, старшего современника и тоже мастера рассказа, Шаламов выделял те же черты, которые оттачивал в своей прозе: «Зощенко имел успех потому, что это не свидетель, а судья, судья времени. &lt;…&gt; Зощенко был создателем новой формы, совершенно нового мышления в литературе (тот же подвиг, что и Пикассо, снявшего трёхмерную перспективу), показавшим новые возможности слова». Говоря о «конце гуманизма» у Шаламова, Штедтке отмечает его близость к экзистенциализму абсурда Альбера Камю.
Поэзия.
Шаламов так формулировал своё эстетическое кредо: «Лучшее, что есть в русской поэзии, — поздний Пушкин и ранний Пастернак». Поэзию Шаламова, силлабо-тоническую, основанную на ритме и рифме, преимущественно написанную ямбом или хореем с разбиением на четверостишия, как правило рассматривают как достаточно традиционную для русского стихосложения, даже в чём-то архаичную (Леона Токер пишет, что его стихи могли казаться анахронизмом уже на фоне Евтушенко). В то же время Вячеслав Иванов утверждал, что шаламовский четырёхстопный ямб отличается от традиционного и что «его поэзия стремится к оригинальности в размере, метре, ритме и рифме, о которой он так поразительно рассказал Пастернаку, — рифма как способ поиска чего-то нового не только в форме стиха, но в сути того, что он пишет». В соответствии с собственными идеями о теории поэзии, Шаламов строил стихи на своего рода звуковом каркасе — на повторяющихся согласных, которые должны были содержаться в ключевых для понимания образов словах.
Поэзия Шаламова больше всего известна описаниями суровых колымских пейзажей, но не ограничивается ими, а включает и любовную лирику, и размышления об истории и культуре. Его стихи, по выражению Казака, «в простой и не особенно сжатой форме отражают горечь его жизненного опыта», они полны тоски по человечности, а главными образами в них становятся снег, мороз и, как утешение, подчас обманчивое, — огонь. К. Львов видит в Шаламове, помещавшем человека в окружение стихии и активно использовавшем образы природы в метафорах, с одной стороны, продолжателя традиции философской пейзажной лирики Державина и Фета, а с другой — «товарища по натурфилософии» Заболоцкого и обэриутов.Георгий Адамович, рецензируя «Дорогу и судьбу», писал, что ему «трудно отделаться от „колымского“ подхода» к поэзии Шаламова: «Может быть, хотя бы в главнейшем, сухость и суровость этих стихов есть неизбежное последствие лагерного одиночества&lt;…&gt;?» Адамович заключал, что у Шаламова «развеялись иллюзии, столь часто оказывающиеся сущностью и стержнем лирики». Одним из любимых исторических персонажей Шаламова был протопоп Аввакум, которому посвящены написанное в 1950 году на ключе Дусканья четверостишие «Всё те же снега Аввакумова века» и программная поэма «Аввакум в Пустозерске» (1955). Он находил множество параллелей между своей судьбой и судьбой идеолога Раскола: преследование за убеждения, многолетнее заточение на далёком Севере, автобиографический жанр произведений.
Произведения.
Отдельные рассказы и очерки Шаламова, не входившие в сборники, были опубликованы прижизненно в журналах в 1930-х годах и далее, начиная со второй половины 1950-х годов. В собраниях сочинений Шаламова (четырёхтомное, подготовленное издательством «Художественная литература», вышло при участии издательства «Вагриус» в 1998 году, шеститомное — в 2004—2005 годах в издательстве «Терра — Книжный клуб», при переиздании в 2013 году добавлен дополнительный 7-й том, все издания под редакцией И. П. Сиротинской) значительное место занимают также его эссеистика, записные книжки и письма.

</doc>
